"","links","topics","dates","speeches_ES","len","topics_EN","speeches_EN"
"1","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2020/prsp20200313.aspx","Declaración institucional del presidente del Gobierno anunciando el Estado de Alarma en la crisis del coronavirus",2020-03-13,"PEDRO SÁNCHEZ, presidente del Gobierno. Buenas tardes. Estimados compatriotas. En el día de hoy, acabo de comunicar al Jefe del Estado la celebración, mañana, de un Consejo de Ministros extraordinario, para decretar el Estado de Alarma en todo nuestro país, en toda España, durante los próximos 15 días. El Estado de Alarma es un instrumento de nuestro Estado de Derecho, recogido por nuestra Constitución, para enfrentar crisis tan extraordinarias como la que desgraciadamente está sufriendo el mundo y también nuestro país. La emergencia sanitaria y social generada por el coronavirus conocido como COVID 19, crea circunstancias extraordinarias como las que la Ley contempla para dotar al Gobierno de España de recursos legales, también, extraordinarios. En la reunión prevista para mañana, el Consejo de Ministros extraordinario adaptará un conjunto de decisiones excepcionales al amparo de la declaración del Estado de Alarma que se va a decretar mañana. Estas decisiones estarán orientadas a movilizar todos los recursos del conjunto del Estado para proteger, mejor, la salud de todos los ciudadanos. Recursos económicos, recursos sanitarios, tanto públicos como privados, tanto civiles como también militares, para la protección de todos los ciudadanos, en particular de los que resulten más vulnerables frente al virus por su edad o por otros padecimientos previos. Y también para responder a la emergencia social y económica con la máxima agilidad y contundencia. Queremos la máxima coordinación de recursos, eficiente y garantizada del conjunto de las administraciones públicas y su mejor funcionamiento. El Gobierno de España va a proteger a todos los ciudadanos y va a garantizar las condiciones de vida adecuadas para frenar la pandemia con la menor afectación posible. Naturalmente, me dispongo a dar cuenta de inmediato al Congreso de los Diputados, ya he informado a la presidenta del Congreso, he trasladado, también, a las principales fuerzas políticas esta decisión. Otro tanto voy a hacer con los presidentes autonómicos con quienes mantendré una conversación telefónica esta misma tarde. A todos ellos y a todas ellas quiero trasladarles por anticipado mi reconocimiento por el trabajo que vienen haciendo, cada uno desde sus instituciones y sus responsabilidades. También mi gratitud por su comprensión ante estas decisiones que se dirigen a combatir una emergencia que amenaza la salud y el bienestar de todos, y que no atiende ni a fronteras ni internas ni externas. Estamos solo en la primera fase de un combate contra el virus que libran todos los países del mundo y en particular nuestro continente, Europa. Nos esperan, como dije al principio de la semana, semanas muy duras. Dijimos que vendrían días difíciles y tomamos medidas a la altura de esa dificultad. Y no cabe descartar que en la próxima semana alcancemos, desgraciadamente, los más de 10 mil afectados. Todo el esfuerzo de las autoridades sanitarias tanto internacionales, como nacionales y autonómicas está dirigido a evitar una propagación demasiado rápida del virus, para poder así auxiliar a los pacientes que por su edad o por dolencias previas sean más vulnerables y precisen la necesaria atención hospitalaria. Todos tenemos una tarea y una misión en los próximos días, en las próximas semanas y no es menor. La primera línea la forman los profesionales de la salud. Nuestro escudo frente al virus. Ellos con su entrega, con su sacrificio nos protegen a todos y merecen el reconocimiento y la gratitud de todos. La misión de las autoridades sanitarias nacionales y autonómicas es, también, clara; proporcionar a los profesionales los medios para desarrollar su labor y mantener y reforzar la extraordinaria coordinación que han desarrollado en estas últimas semanas. Quiero, también, trasladar un mensaje muy especial a nuestros mayores y a las personas con enfermedades crónicas que, lógicamente, debilitan sus defensa; deben protegerse al máximo frente a la infección. Evitar a toda costa los contactos y la exposición en espacios públicos. También me gustaría dirigirme a los jóvenes, quienes tienen, también, una misión decisiva. Es cierto que por su vitalidad pueden sentirse al abrigo de los efectos más severos del virus, pero pueden actuar como transmisores a otras personas cercanas mucho más vulnerables. Su colaboración, la colaboración de los jóvenes, es decisiva para cortar los contagios y por eso deben limitar los contactos y mantener la distancia social. Y todas, y todos, tenemos, por supuesto, un deber personal; seguir a rajatabla las indicaciones de los expertos y colaborar unidos para vencer al virus con la máxima responsabilidad y absoluta disciplina social. Lo he venido diciendo a lo largo de esta semana; haremos desde el Gobierno de España lo que haga falta, cuando falta y donde haga falta. La declaración del Estado de Alarma permite movilizar, al máximo, los recursos materiales para combatir el virus. Pero, también me vais a permitir que haya un recurso fundamental, que está más allá de cualquier ley o decreto y al que me gustaría apelar directamente a los compatriotas. La victoria depende de cada uno de nosotros, en nuestro hogar, en nuestra familia, en el trabajo, en nuestro vecindario. El heroísmo consiste, también, en lavarse las manos, en quedarse en casa y en protegerse uno mismo, para proteger al conjunto de la ciudadanía. Tardaremos semanas, va a ser muy duro y difícil, pero vamos a parar al virus. Eso es seguro. Con unidad, responsabilidad y disciplina social. Superaremos esta emergencia amparándonos en el consejo de la ciencia y apoyándonos en todos los recursos del Estado. Pero también es seguro que lo conseguiremos antes y con los menores daños humanos, económicos y sociales posibles si lo hacemos unidos y cumpliendo cada cual con nuestro deber. Este virus lo pararemos unidos. Muchas gracias. Buenas tardes.",927,"Institutional declaration of the President of the Government announcing the State of Alarm in the coronavirus crisis","PEDRO SÁNCHEZ, President of the Government. Buenas tardes. Dear compatriots. Today, I have just informed the Head of State of the celebration, tomorrow, of an extraordinary Council of Ministers, to decree the State of Alarm throughout our country, throughout Spain, for the next 15 days. The State of Alarm is an instrument of our Rule of Law, included in our Constitution, to face crises as extraordinary as the one that the world and also our country are unfortunately suffering. The health and social emergency generated by the coronavirus known as COVID 19 creates extraordinary circumstances such as those contemplated by the Law to provide the Government of Spain with extraordinary legal resources. At the meeting scheduled for tomorrow, the extraordinary Council of Ministers will adapt a set of exceptional decisions under the declaration of the State of Alarm that will be decreed tomorrow. These decisions will be aimed at mobilizing all the resources of the State as a whole to better protect the health of all citizens. Economic resources, health resources, both public and private, both civilian and military, for the protection of all citizens, particularly those who are more vulnerable to the virus due to their age or other previous conditions. And also to respond to the social and economic emergency with maximum agility and forcefulness. We want the maximum, efficient and guaranteed coordination of resources of the public administrations as a whole and their best functioning. The Government of Spain is going to protect all citizens and is going to guarantee adequate living conditions to stop the pandemic with the least possible impact. Naturally, I am ready to inform the Congress of Deputies immediately, I have already informed the president of the Congress, I have also transferred this decision to the main political forces. I am going to do the same with the regional presidents with whom I will have a telephone conversation this afternoon. To all of them, I want to convey my appreciation in advance for the work they have been doing, each from their institutions and their responsibilities. Also my gratitude for your understanding of these decisions that are aimed at combating an emergency that threatens the health and well-being of all, and that does not address internal or external borders. We are only in the first phase of a fight against the virus that all the countries of the world are waging, and in particular our continent, Europe. As I said at the beginning of the week, very hard weeks await us. We said that difficult days would come and we took measures to match that difficulty. And it cannot be ruled out that in the next week we will unfortunately reach more than 10,000 affected. All the efforts of the international, national and regional health authorities are aimed at preventing the virus from spreading too quickly, in order to help patients who, due to their age or previous ailments, are more vulnerable and require the necessary hospital care. We all have a task and a mission in the coming days, in the coming weeks, and it is not minor. The first line is made up of health professionals. Our shield against the virus. They with their dedication, with their sacrifice protect us all and deserve the recognition and gratitude of all. The mission of the national and regional health authorities is also clear; provide professionals with the means to carry out their work and maintain and reinforce the extraordinary coordination that they have developed in recent weeks. I also want to convey a very special message to our elders and to people with chronic diseases that, logically, weaken their defenses; must be protected as much as possible against infection. Avoid contact and exposure in public spaces at all costs. I would also like to address the youth, who also have a decisive mission. It is true that due to their vitality they can feel sheltered from the most severe effects of the virus, but they can act as transmitters to other much more vulnerable people nearby. Their collaboration, the collaboration of young people, is decisive to cut contagion and that is why they must limit contacts and maintain social distance. And all of us, of course, have a personal duty; strictly follow the indications of the experts and collaborate together to defeat the virus with the utmost responsibility and absolute social discipline. I have been saying it throughout this week; From the Government of Spain we will do what is necessary, when it is necessary and where it is necessary. The declaration of the State of Alarm allows the maximum mobilization of material resources to combat the virus. But, you are also going to allow me to have a fundamental resource, which is beyond any law or decree and to which I would like to appeal directly to compatriots. Victory depends on each one of us, at home, in our family, at work, in our neighborhood. Heroism also consists of washing your hands, staying at home and protecting yourself, to protect the whole of the citizenry. It will take weeks, it will be very hard and difficult, but we are going to stop the virus. That is sure. With unity, responsibility and social discipline. We will overcome this emergency by relying on the advice of science and relying on all the resources of the State. But it is also certain that we will achieve it sooner and with the least possible human, economic and social damage if we do it together and each one fulfilling our duty. We will stop this virus together. Thank you so much. Buenas tardes."
"2","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2020/prsp28032020.aspx","Comparecencia del presidente del Gobierno sobre medidas frente al Covid-19",2020-03-28,"Pedro Sánchez, presidente del Gobierno Comparezco para dar cuenta de la marcha de la batalla que toda España, al igual que el mundo entero, está librando contra la pandemia del COVID-19. Y también para comunicar las últimas decisiones y acciones que está tomando el Gobierno de España. En primer lugar, estos días cualquier intervención debe comenzar con un emocionado recuerdo para los familiares de las víctimas del COVID-19. El conjunto de la sociedad española comparte el dolor de la pérdida y también la impotencia del duelo abrupto que sufren hoy miles de personas en nuestro país. Asimismo, quiero lanzar un mensaje de ánimo, de esperanza, a los ingresados en los hospitales y a quienes soportáis la enfermedad desde el aislamiento de vuestros hogares. A todos les envío fuerzas y les deseo una muy pronta recuperación. En medio de los abrumadores partes de fallecimientos, hoy hemos recibido la noticia del alta de más de 12.285 compatriotas que se han curado. Muchos de esos pacientes sanados son también personas mayores y pertenecen a grupos de riesgo, lo que constituye un rayo de esperanza. Como saben, la pandemia se ha propagado ya por todos los continentes. Es la mayor amenaza para la salud pública mundial desde la gripe de 1918 y está afectando de modo muy contundente, particularmente contundente, a nuestro continente, a Europa. Europa es ahora mismo el epicentro de la pandemia del COVID-19. Y la Unión Europea, como es sabido y hay que recordarlo, tiene su origen en el propósito entonces de seis naciones de evitar la repetición de las dos guerras mundiales que durante la primera mitad del siglo XX habían estallado en el seno del continente, y que habían extendido la destrucción a todo el orbe. El propósito de evitar una tercera guerra mundial es el germen histórico de la Unión Europea. Y ha tenido éxito en ese empeño en sus casi 70 años de existencia. Ahora Europa se enfrenta a un desafío distinto, que es librar unida una guerra contra un enemigo común que está diezmando la salud de sus ciudadanos, vivan donde vivan y amenazando no solamente el bienestar social sino también nuestro progreso económico. La fatalidad ha dibujado un trayecto en el viaje mortal del virus que arranca en Oriente y ahora mismo está situado a Europa. Y más precisamente en países como el nuestro, como una de las primeras estaciones de tránsito, antes de hacer nuevas escalas, como estamos viendo ya, y esparcirse por todo el mundo. Europa no ha alumbrado este virus; Europa no ha convocado ni ha atraído al virus. Tampoco lo ha hecho ningún país de Europa, como es España, tampoco ningún otro país europeo hermano. El virus ha penetrado en Europa siguiendo un viaje aleatorio. Y del mismo modo que esta catástrofe está sometiendo a examen al mundo entero, está poniendo a prueba de modo muy especial al proyecto europeo. Es el momento de mayor dificultad desde su creación y la Unión Europea debe estar a la altura de la coyuntura de las circunstancias y no puede defraudar a sus ciudadanos. Nuestra generación tiene muy presente el recuerdo de la crisis económica del 2008, la demora y las limitaciones que tuvo la respuesta europea a esa catástrofe económica. Esta vez Europa no puede fallar, no debe fallar, porque hasta los países y los Gobiernos más europeístas, como es el caso de España, necesitamos pruebas de compromiso real por parte de la Unión Europea. Necesitamos comprobar que Europa escucha y que Europa actúa. Necesitamos contundencia y necesitamos solidaridad. Estas son las dos ideas que transmití a los líderes europeos en el Consejo que mantuvimos el pasado jueves. Europa, se ha dicho, es cierto, es lenta, pero es segura. Tiene mecanismos demasiado pesados de decisión porque somos muchos países miembros de la Unión, 27, después de la salida del Reino Unido de la Unión Europea. Pero posee también la fortaleza de ser un sistema político transnacional, el más robusto y poderoso del mundo. Así que si Europa quiere, Europa puede. España está reclamando de la Unión decisiones valientes, contundentes. En concreto estamos demandando en primer lugar, medidas para combatir la emergencia sanitaria, como por ejemplo garantizar la disponibilidad de recursos sanitarios de primera necesidad cuando un mercado global está siendo tan agresivo como lo estamos viendo y hace, en consecuencia, difícil acceder a ciertos suministros críticos, sobre todo estoy pensando en los pacientes de la UCIS, o también en nuestro personal sanitario, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y el personal de las residencias de mayores. Sin duda alguna, también coordinación para asegurar la repatriación de todos los ciudadanos europeos que quieren volver del extranjero; de igual modo, una ciberseguridad común que blinde al conjunto de estados miembros frente a la desestabilización que generan bulos y ciberataques en estos tiempos de zozobra, de incertidumbre y de mucha angustia social. Algunas de estas medidas ya han sido acordadas. Y lo celebramos. Pero además Europa debe dar una respuesta económica y social unida porque esta es una catástrofe que nos afecta a todos, que no obedece a fronteras, y que por tanto, necesita de una respuesta económica social unida. En segundo lugar, Europa debe poner en pie, si me permiten la expresión, una suerte de economía de guerra y promover la resistencia, y luego la reconstrucción y la recuperación europea. Y tiene que hacerlo cuanto antes con medidas que respalden el endeudamiento público que estamos asumiendo muchos estados miembros para poder resolver y hacer frente a esta pandemia. Y tendrá que hacerlo después, una vez superada la emergencia sanitaria, para reconstruir las economías del continente movilizando una gran cantidad de recursos a través de un Plan que hemos llamado algunos estados miembros ""un nuevo Plan Marshall"", que habrá de contar con el respaldo de todas las instituciones comunitarias. Desde luego, los españoles hemos protegido a Europa, lo hemos hecho cada vez que hemos ido a votar, cada vez que nos hemos manifestado a favor o del fortalecimiento o del debilitamiento de Europa, siempre hemos apostado por el fortalecimiento de nuestro proyecto común, y ahora le toca a Europa, a la Unión Europea, proteger al conjunto de ciudadanos europeos, a los más débiles, y singularmente también aquellos países que desgraciadamente ahora están sufriendo las mayores consecuencias de la pandemia del COVID-19 como es el caso de España. Esto es lo que trasladé el jueves al resto de presidentes de los Estados de la Unión y lo repito públicamente ante el conjunto de los ciudadanos y ciudadanas españoles: es la hora de la Unión Europea. Europa se la juega. Así que hagamos que la bandera azul de las 12 estrellas puede arraigue para siempre en los corazones de los europeos. Europa debe elevarse para siempre y no fortalecer discursos de aquellos que quieren lo contrario, quieren debilitarla, quieren debilitar nuestro proyecto común. El Consejo Europeo no ha sido el único acontecimiento importante que hemos tenido esta semana. Y en todas las reuniones en las que España ha participado, sea por ejemplo los consejos europeos o también el G20 que también celebramos el pasado jueves y que agrupa a las mayores economías del mundo, todos hemos podido comprobar la dimensión mundial, global de la pandemia. El virus, lo hemos dicho en muchas ocasiones, lo sabemos nosotros en primera persona, ni respeta fronteras ni distingue entre gobiernos de uno u otro color político. Conservadores y progresistas de todo el mundo y también en nuestro país, de distintos territorios, nos vemos, antes o después, frente a las mismas realidades y frente a las mismas carencias. Todos tratamos de aprovisionarnos de los mismos recursos: mascarillas, guantes, respiradores, batas. Y si todos lo estamos haciendo, todos los gobiernos del mundo lo estamos haciendo, es porque ninguno teníamos en mente la magnitud del desafío que teníamos enfrente y sin duda alguna, la magnitud de la cantidad de recursos que necesitábamos para hacerle frente. Esta pandemia ha vuelto a recordarnos cosas muy elementales. La fragilidad no solo de nuestra civilización, sino de la vida humana. Es la humanidad entera la que está siendo puesta a prueba. Lo hemos visto estos últimos días a través de los medios de comunicación. La pandemia actúa ciegamente, el virus ha conseguido dejar en tierra nuestros aviones, ha cerrado las escuelas, ha parado nuestro sistema productivo, ha colapsado nuestros hospitales, ha suspendido la normalidad de nuestras vidas. Más de un tercio de los seres humanos, y quiero subrayar esta cifra, más de un tercio de los seres humanos, estamos en estos momentos confinados en nuestras casas para luchar contra el virus, contra el enemigo común. A fuerza de repetirlo todos habíamos olvidado algo que hoy resulta particularmente evidente y es que el mundo se enfrenta ya a amenazas globales y no tenemos mecanismos de respuesta globales a la altura de los desafíos que tenemos por delante. Entre tanto, en España vivimos las horas más duras, lo dijimos el pasado fin de semana, esta semana iba va a ser muy dura, estamos afrontando las horas más tristes, más duras, más amargas. A medida que nos estamos acercando a la cresta de la ola, el virus nos está golpeando con una violencia despiadada. Y cuando la batalla se hace más intensa, como es el momento actual que estamos sufriendo en nuestro país, cuando mayores son los estragos, cuando nos aproximamos a la cresta de la ola que nos golpea, no es el momento de bajar la guardia. Al contrario, es el momento de intensificar la lucha. Yo estoy convencido, y así además lo atestiguan todos los científicos y expertos que asesoran y aconsejan al gobierno a los que estaré siempre agradecido, estoy convencido que las medidas que estamos implementando están teniendo una reducción de movilidad sobresaliente, siendo el pico más alto de reducción el fin de semana. Son los fines de semana cuando esa reducción de la movilidad es muchísimo acusada. No es que no lo sea durante los días laborables, pero durante los fines de semana esa reducción de la movilidad es muchísimo más acusada. Y gracias a las medidas ya implementadas estamos en la dirección adecuada. Ahora bien, si somos capaces de extender esa movilidad del fin de semana durante las próximas dos semanas, precisamente ahora que estamos a la puerta de la Semana Santa, venceremos antes al virus. Por eso quiero comunicarles que siguiendo las recomendaciones de los expertos, que nos hecho los expertos del Comité Técnico que asesora al Gobierno y tras haberlo comunicado a los agentes sociales, es decir, a los empresarios y sindicatos, hemos tomado desde el gobierno, la siguiente decisión: Les anuncio que el Gobierno de España aprobará mañana, en un Consejo de Ministros extraordinario, una medida excepcional: todos los trabajadores de actividades no esenciales, repito todos los trabajadores de actividades no esenciales, deberán quedarse en casa en las próximas dos semanas, como hacen durante el fin de semana. Para ello, aprobaremos un permiso retribuido recuperable, vamos a aprobar un permiso retribuido recuperable, mañana en el Consejo de Ministros extraordinario, que se aplicará a los trabajadores de todas las actividades no esenciales, de modo que no tendrán que desplazarse a sus centros del trabajo desde el lunes 30 de marzo, es decir pasado mañana, hasta el jueves 9 de abril, ambos inclusive. Del 30 de marzo al 9 de abril. Durante los días de este permiso retribuido, los trabajadores y trabajadoras continuarán recibiendo su salario con normalidad. Y una vez que termine la actual situación de emergencia sanitaria, los trabajadores recuperarán las horas de trabajo no prestadas de manera paulatina y espaciada en el tiempo. Esta medida reducirá, aún más, la movilidad de personas, disminuirá el riesgo de contagio y nos permitirá descongestionar, algo muy importante, que son las UCIS de nuestros hospitales. Los agentes sociales son conscientes del enorme esfuerzo de país que todos debemos hacer ahora para combatir el virus y para reconstruirlo después económica y socialmente. Estamos todos unidos frente al virus. En el mayor ejercicio de solidaridad de nuestra historia. Yo estoy convencido de que el diálogo social es y seguirá siendo fundamental en España. Esta medida puede ser muy efectiva en nuestra Estrategia colectiva frente al virus y la implementamos, como siempre, cuando los expertos nos lo recomiendan y cuando España está como sociedad preparada para hacerla cumplir de inmediato. Exactamente en el momento adecuado. Espero que pronto, en los próximos días, notemos el efecto de este poderoso esfuerzo colectivo que estamos realizando como es el confinamiento desde que decretamos el estado alarma y desde que estamos en nuestros hogares. Y que eso signifique que menos personas lleguen infectadas y que lleguen a nuestros hospitales, de modo que nuestros sanitarios, con más tiempo y más recursos puedan ejercer con mayores facilidades su labor. Pero entre tanto todo lo que puedo ofrecer es sacrificio y resistencia. Sacrificio, resistencia y moral de victoria. Cuando sobreviene una catástrofe de grandes magnitudes como las que estamos viviendo son posibles dos actitudes. Hay quienes aprovechan para vocear la gravedad de la situación que todos ya conocemos y extender el miedo y otros trabajan con abnegación. Hay quienes buscan culpables; otros trabajan por las soluciones. Hay quienes fomentan el rencor y la división y; otros trabajan por la unión y la lealtad. Hay quienes se esfuerzan por sacar algún provecho o ventaja; otros se desviven por ayudar. Para mi uno descubrimientos maravillosos que nos depara esta catástrofe es que la inmensa mayoría de los españoles y españolas han optado por el trabajo, por las soluciones, por la unión, por la ayuda y por la solidaridad. Que la inmensa mayoría de nuestros compatriotas de todas las latitudes, edades y profesiones están cumpliendo con su misión. Y además de la manera ejemplar en que lo hace me parece que dice mucho, mucho de la grandeza de nuestro país Cumplen con su misión los niños pequeños, que soportan un encierro que es tan necesario como forzado. Lo están haciendo nuestros escolares, que deben asumir la responsabilidad de estudiar y hacer sus deberes en sus casas. Lo están haciendo nuestros maestros, que se esfuerzan para que sus alumnos continúen formándose en estas circunstancias tan complejas como estamos viviendo. Lo están haciendo nuestros jóvenes, que se aíslan para protegerse, pero sobre todo para proteger a sus seres queridos los mayores. Están cumpliendo con su misión, ¡y de qué manera! nuestros sanitarios, y están dando la talla en profesionalidad, pero también en humanidad y muchísimos servidores públicos, lo están haciendo los militares, los policías, rindo un tributo a los guardias civiles fallecidos en las últimas horas Lo están haciendo nuestros agricultores, nuestros limpiadores.  En definitiva, los responsables públicos debemos tomar humildemente ejemplo de todos ellos y cumplir nuestra misión. Dejarnos guiar por los expertos y solo por ellos, dar la cara ante los ciudadanos y trabajar hasta lo humanamente posible, como estamos haciendo, para combatir el único enemigo que nos amenaza en esta guerra: el virus y sus estragos sanitarios, económicos y sociales. En estos días cada uno, en Europa y en España, en el trabajo o en el hogar, ha de elegir entre el cinismo y el compromiso, entre el egoísmo y la generosidad, entre el derrotismo y la moral de victoria. Un día más es un día menos. Un día más para ayudar a vencer una guerra contra un enemigo criminal que arrebata vidas, como estamos viendo, que siembra devastación económica y también desolación humana. Un día menos para volver a abrazarnos y para disfrutar del gran país que somos. Son días muy duros, días muy tristes, muy amargos. Pero son los días decisivos. Porque serán los días que tendremos para medirnos. Y luego ya, toda una vida para recordar que, en tiempos difíciles, resistiendo, unidos, España dio la talla. ",2618,"Appearance of the President of the Government on measures against Covid-19","Pedro Sánchez, President of the Government I appear to report on the progress of the battle that all of Spain, like the entire world, is waging against the COVID-19 pandemic. And also to communicate the latest decisions and actions that the Government of Spain is taking. First of all, these days any intervention must begin with an emotional memory for the relatives of the victims of COVID-19. The whole of Spanish society shares the pain of loss and also the impotence of the abrupt mourning that thousands of people in our country suffer today. Likewise, I want to send a message of encouragement, of hope, to those admitted to hospitals and to those who endure the disease from the isolation of your homes. I send strength to all of you and I wish you a very speedy recovery. In the midst of the overwhelming reports of deaths, today we have received the news of the discharge of more than 12,285 compatriots who have been cured. Many of these healed patients are also older people and belong to risk groups, which is a ray of hope. As you know, the pandemic has already spread to all continents. It is the greatest threat to global public health since the 1918 flu and it is affecting our continent, Europe, in a very forceful way, particularly forceful. Europe is right now the epicenter of the COVID-19 pandemic. And the European Union, as is well known and must be remembered, has its origin in the purpose of six nations at the time to avoid a repetition of the two world wars that broke out in the heart of the continent during the first half of the 20th century, and which they had spread the destruction to the whole orb. The purpose of avoiding a third world war is the historical germ of the European Union. And it has been successful in that endeavor in its nearly 70 years of existence. Now Europe faces a different challenge, which is to wage a united war against a common enemy that is decimating the health of its citizens, wherever they live and threatening not only social well-being but also our economic progress. Fatality has drawn a path in the deadly journey of the virus that starts in the East and is now located in Europe. And more precisely in countries like ours, as one of the first transit stations, before making new stops, as we are already seeing, and spreading throughout the world. Europe has not given birth to this virus; Europe has not summoned or attracted the virus. Neither has any country in Europe, such as Spain, nor any other sister European country. The virus has entered Europe following a random journey. And just as this catastrophe is testing the entire world, it is putting the European project to the test in a very special way. It is the most difficult moment since its creation and the European Union must be up to the situation and cannot disappoint its citizens. Our generation is very aware of the memory of the economic crisis of 2008, the delay and the limitations of the European response to that economic catastrophe. This time, Europe cannot fail, it must not fail, because even the most Europeanist countries and governments, such as Spain, need proof of real commitment on the part of the European Union. We need to check that Europe listens and that Europe acts. We need forcefulness and we need solidarity. These are the two ideas that I conveyed to the European leaders in the Council that we held last Thursday. Europe, it has been said, it is true, is slow, but it is sure. It has too heavy decision-making mechanisms because we are many member countries of the Union, 27, after the departure of the United Kingdom from the European Union. But it also has the strength of being a transnational political system, the most robust and powerful in the world. So if Europe wants, Europe can. Spain is demanding courageous, forceful decisions from the Union. Specifically, we are demanding, first of all, measures to combat the health emergency, such as guaranteeing the availability of basic health resources when a global market is being as aggressive as we are seeing it and consequently making it difficult to access certain supplies critics, above all I am thinking of the patients of the UCIS, or also of our health personnel, the State Security Forces and Corps and the personnel of the nursing homes. Without a doubt, also coordination to ensure the repatriation of all European citizens who want to return from abroad; Similarly, a common cybersecurity that shields all member states against destabilization generated by hoaxes and cyberattacks in these times of anxiety, uncertainty and great social anguish. Some of these measures have already been agreed. And we celebrate it. But Europe must also give a united economic and social response because this is a catastrophe that affects us all, that does not obey borders, and therefore requires a united economic and social response. Secondly, Europe must set up, if I may use the expression, a kind of war economy and promote resistance, and then reconstruction and European recovery. And it has to do it as soon as possible with measures that support the public debt that many member states are assuming in order to resolve and deal with this pandemic. And it will have to do so later, once the health emergency is over, to rebuild the economies of the continent by mobilizing a large amount of resources through a Plan that some member states have called ""a new Marshall Plan"", which will have to be supported of all community institutions. Of course, we Spaniards have protected Europe, we have done so every time we have gone to vote, every time we have declared ourselves in favor of strengthening or weakening Europe, we have always opted for the strengthening of our common project, and Now it is up to Europe, to the European Union, to protect all European citizens, the weakest, and particularly also those countries that unfortunately are now suffering the greatest consequences of the COVID-19 pandemic, such as Spain. This is what I conveyed to the rest of the presidents of the States of the Union on Thursday and I repeat it publicly before all Spanish citizens: it is time for the European Union. Europe plays it. So let's make the 12-star blue flag take root forever in the hearts of Europeans. Europe must rise forever and not strengthen the speeches of those who want the opposite, want to weaken it, want to weaken our common project. The European Council was not the only important event we have had this week. And in all the meetings in which Spain has participated, be it the European councils or the G20, for example, which we also held last Thursday and which brings together the largest economies in the world, we have all been able to verify the global, global dimension of the pandemic. . The virus, we have said on many occasions, we know firsthand, does not respect borders or distinguish between governments of one political color or another. Conservatives and progressives from all over the world and also in our country, from different territories, we see ourselves, sooner or later, facing the same realities and facing the same shortcomings. We all try to stock up on the same resources: masks, gloves, respirators, gowns. And if we are all doing it, all the governments of the world are doing it, it is because none of us had in mind the magnitude of the challenge that we faced and, without a doubt, the magnitude of the amount of resources that we needed to face it. This pandemic has once again reminded us of very basic things. The fragility not only of our civilization, but of human life. It is the entire humanity that is being put to the test. We have seen it in recent days through the media. The pandemic acts blindly, the virus has managed to ground our planes, it has closed the schools, it has stopped our productive system, it has collapsed our hospitals, it has suspended the normality of our lives. More than a third of human beings, and I want to underline this figure, more than a third of human beings, are currently confined to our homes to fight against the virus, against the common enemy. By dint of repeating it, we had all forgotten something that is particularly evident today and that is that the world is already facing global threats and we do not have global response mechanisms that are up to the challenges that lie ahead. Meanwhile, in Spain we live the hardest hours, we said it last weekend, this week is going to be very hard, we are facing the saddest, hardest, most bitter hours. As we are nearing the crest of the wave, the virus is hitting us with merciless violence. And when the battle becomes more intense, as is the current moment that we are suffering in our country, when the havoc is greater, when we approach the crest of the wave that hits us, it is not the moment to lower our guard. On the contrary, it is time to intensify the fight. I am convinced, and this is also attested by all the scientists and experts who advise and advise the government to whom I will always be grateful, I am convinced that the measures we are implementing are having an outstanding reduction in mobility, being the highest reduction peak weekend. It is the weekends when this reduction in mobility is very pronounced. It is not that it is not during weekdays, but during the weekends this reduction in mobility is much more pronounced. And thanks to the measures already implemented, we are heading in the right direction. Now, if we are able to extend that weekend mobility over the next two weeks, precisely now that we are on the verge of Easter, we will defeat the virus sooner. That is why I want to inform you that following the recommendations of the experts, which the experts of the Technical Committee that advises the Government made to us and after having communicated it to the social agents, that is, to the employers and unions, we have taken from the government, the following decision: I announce that the Government of Spain will approve tomorrow, in an extraordinary Council of Ministers, an exceptional measure: all workers in non-essential activities, I repeat all workers in non-essential activities, must stay at home for the next two weeks, like they do on the weekend. To do this, we will approve a recoverable paid leave, we will approve a recoverable paid leave, tomorrow in the extraordinary Council of Ministers, which will be applied to workers in all non-essential activities, so that they will not have to travel to their workplaces from Monday, March 30, that is, the day after tomorrow, until Thursday, April 9, both inclusive. From March 30 to April 9. During the days of this paid leave, the workers will continue to receive their salary normally. And once the current health emergency situation is over, the workers will recover the hours of work not provided gradually and spaced out over time. This measure will further reduce the mobility of people, will reduce the risk of contagion and will allow us to decongest, something very important, which is the UCIS of our hospitals. The social agents are aware of the enormous effort of the country that we must all make now to combat the virus and to rebuild it later economically and socially. We are all united against the virus. In the greatest exercise of solidarity in our history. I am convinced that social dialogue is and will continue to be essential in Spain. This measure can be very effective in our collective Strategy against the virus and we implement it, as always, when the experts recommend it and when Spain as a society is prepared to enforce it immediately. At exactly the right time. I hope that soon, in the next few days, we will notice the effect of this powerful collective effort that we are making, such as the confinement since we declared the state of alarm and since we are in our homes. And that this means that fewer people arrive infected and that they arrive at our hospitals, so that our health workers, with more time and more resources, can carry out their work more easily. But meanwhile all I can offer is sacrifice and endurance. Sacrifice, resistance and victory morale. When a catastrophe of great magnitudes such as the ones we are experiencing occurs, two attitudes are possible. There are those who take the opportunity to voice the seriousness of the situation that we all already know and spread fear, and others work with self-sacrifice. There are those who look for guilty; others work for solutions. There are those who promote resentment and division and; others work for union and loyalty. There are those who strive to get some benefit or advantage; others go out of their way to help. For me, one of the wonderful discoveries that this catastrophe has in store for us is that the vast majority of Spanish men and women have opted for work, for solutions, for union, for help and for solidarity. That the vast majority of our compatriots of all latitudes, ages and professions are fulfilling their mission. And in addition to the exemplary way in which he does it, it seems to me that it says a lot, a lot about the greatness of our country. Little children fulfill their mission, enduring a confinement that is as necessary as it is forced. Our schoolchildren are doing it, and they must assume the responsibility of studying and doing their homework at home. Our teachers are doing it, who strive so that their students continue to train in these complex circumstances that we are experiencing. Our young people are doing it, isolating themselves to protect themselves, but above all to protect their loved ones, the elderly. They are fulfilling their mission, and in what way! our toilets, and they are giving the stature in professionalism, but also in humanity and many public servants, the military, the police are doing it, I pay tribute to the civil guards who died in the last hours Our farmers, our cleaners are doing it. In short, public officials must humbly follow the example of all of them and fulfill our mission. Allow ourselves to be guided by the experts and only by them, face up to the citizens and work as far as humanly possible, as we are doing, to combat the only enemy that threatens us in this war: the virus and its health, economic and social damage. These days everyone, in Europe and in Spain, at work or at home, has to choose between cynicism and commitment, between selfishness and generosity, between defeatism and the morale of victory. One more day is one day less. One more day to help win a war against a criminal enemy that takes lives, as we are seeing, that sows economic devastation and also human desolation. One day less to hug each other again and to enjoy the great country that we are. These are very hard days, very sad, very bitter days. But these are the decisive days. Because they will be the days we will have to measure ourselves. And then now, a lifetime to remember that, in difficult times, resisting, united, Spain rose to the occasion."
"3","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2020/rppg18042020.aspx","Comparecencia del presidente del Gobierno para anunciar una nueva prórroga del Estado de Alarma",2020-04-18,"Buenas tardes. Hace ya más de un mes desde el día en que comparecí, por primera vez, para anunciar el Estado de Alarma y aprobar medidas muy severas de aislamiento social. En estas pocas semanas, aunque nos hayan parecido eternas, el virus ha dejado un rastro de dolor en 20.000 familias que han perdido a un ser querido, muchas veces sin el consuelo, como hemos dicho en otras comparecencias, de un último abrazo, de un último adiós. A ellos y a ellas traslado un mensaje de profundo pesar en nombre del conjunto de la sociedad española y del Gobierno de España. Y a todas esas personas que hemos perdido, tan pronto como sea posible, les rendiremos el homenaje que todos merecen. El virus, también, ha forzado a recibir atención hospitalaria a casi 80.000 personas, 2 de cada 5 que han sido diagnosticadas. Una parte permanecen aún angustiadas en las clínicas y les transmito el ánimo y la esperanza, también en nombre del conjunto de la sociedad española y del Gobierno de España. El virus llevó hasta el límite la resistencia de nuestro sistema sanitario llegando, en el momento más feroz de la epidemia, al máximo de la capacidad en las Unidades de Cuidados Intensivos de algunas comunidades autónomas y el virus se ha propagado por todos los confines del mundo y se ha cebado además en los países occidentales más desarrollados de Europa y América, que contabilizamos tres de cada cuatro víctimas mortales de la pandemia. El virus ha dejado tras de sí un rastro y una estela de muerte, pero también de devastación económica y desolación social en el conjunto del planeta. Pero, también, en este breve espacio de tiempo han sucedido otras cosas: En primer lugar, que nuestro sistema de salud logró resistir. Gracias a la entrega y la profesionalidad de nuestros sanitarios 74.662 pacientes, es decir, cerca del 42% de los diagnosticados han superado ya la enfermedad y han sido dados de alta, una de las tasas más elevadas de los países más golpeados por la pandemia. En segundo lugar, que nuestros compatriotas han dado una respuesta ejemplar, nunca me cansaré de decirlo, ejemplar, en esta situación extrema, cumpliendo cada cual con su misión desde su puesto de trabajo o desde el confinamiento en el hogar; los españoles son los ciudadanos occidentales que con más rigor han cumplido las limitaciones a la movilidad. Y en tercer lugar, que precisamente gracias a esa disciplina social hemos salvado, nunca lo olvidemos, decenas, decenas, de miles de vidas. Y, lo más decisivo, ha sucedido que, con el sacrificio de todos, hemos logrado contener la propagación del virus. El día anterior a la declaración del Estado de Alarma, si recordamos, cada persona infectada contagiaba, de media, a un promedio de más de 3 personas sobre casos notificados. Es lo que los científicos y los epidemiólogos nos dicen que se llama el ritmo de reproducción del virus, la famosa y denominada ""R"". Hoy, gracias al esfuerzo de todos, de todas, el índice de reproducción está en el conjunto de nuestro país por debajo del 1, antes estaba por encima del 3, hoy estamos por debajo del 1, es decir, cada persona infectada no llega a contagiar a otra; y por eso la superficie de la epidemia se está reduciendo ¿Por tanto, dónde estamos entonces? ¿Cuál es la situación actual de la pandemia en nuestro país? Quiero trasladarles que hemos conseguido lo más difícil, lo más duro, gracias a la responsabilidad y la disciplina social de todos los españoles y españolas. A quedarnos en casa. Hemos dejado atrás los momentos más extremos y hemos contenido la embestida brutal de la epidemia. Con sacrificio, con resistencia y con moral de victoria, como hemos venido diciendo a lo largo de estas semanas largas de confinamiento. Pero estos logros, hay que ser sinceros, son todavía insuficientes y son, sobre todo, y esto me gustaría también trasladarles, frágiles. No podemos ponerlos en riesgo con decisiones precipitadas. Tenemos que lograr mayores avances antes de entrar en la segunda fase, antes de levantar el confinamiento general y comenzar eso que llaman los expertos la desescalada, la transición hacia esa nueva normalidad que hemos venido refiriendo durante estas últimas semanas. La propia Organización Mundial de la Salud nos dice cuáles son esas 6 pautas que tenemos que cumplir para lograr esa nueva normalidad. En primer lugar la transmisión tendrá que estar controlada e identificadas las personas infectadas. Caminamos en la dirección adecuada para lograrlo en todos y cada uno de los territorios de nuestro país. El sistema de salud deberá estar en condiciones de detectar, también, mediante test cada caso de infección que aparezca para que sea aislado de inmediato y para advertir a las personas a quienes pudiera haber contagiado. Hemos realizado ya casi un millón de test PCR, que son los más verosímiles, los más eficaces, y hemos suministrado 2 millones de test rápidos a las comunidades autónomas para desarrollarlos en aquellos lugares donde pueda haber un potencial contagio como pueden ser, por ejemplo, los hospitales y también las residencias de mayores. Hemos duplicado, también, los test diarios de 20.000, que decíamos hace muy pocos días, al día a 40.000 diarios para alcanzar este objetivo, también, que nos marca la OMS. Deberemos tener, en tercer lugar, bajo total control los lugares con mayor riesgo de infección y máxima vulnerabilidad, a los cuales antes hacía referencia, como los hospitales y las residencias de mayores. Estamos ayudando en este sentido, como saben ustedes, a las comunidades autónomas para lograrlo, para conseguirlo. Y en cuarto lugar deberá implantarse un sistema de control de personas procedentes de otras zonas para evitar nuevos contagios importados. Ya lo estamos haciendo y lo seguiremos haciendo durante las próximas semanas. En quinto lugar deberemos establecer estrictas medidas preventivas en centros de trabajo y también en los centros educativos y lo vamos a alcanzar de la mano, en primer lugar, de los agentes sociales, con los cuales llevamos dialogando este mes largo de Estado de Alarma y sin duda alguna, también, con las comunidades autónomas en lo referente a los centros educativos. La población finalmente deberá disponer de una información completa y deberemos estar todos y todas comprometidos con las reglas de higiene y distancia social. Esto lo estamos haciendo permanentemente y el compromiso de todos los españoles está siendo, insisto ejemplar. No me cabe duda, no tengo ninguna duda de que vamos a conseguir los objetivos marcados y que vamos a seguir cumpliendo, como estas semanas, con esta disciplina social a la cual he hecho referencia siempre en mis declaraciones públicas. Pese a los enormes progresos que hemos logrado, hoy por hoy todavía estamos en la senda del cumplimiento de estas orientaciones que marca la OMS y, en consecuencia, no es posible levantar las medidas generales de confinamiento y pasar a la fase 2 que se conoce como desescalada. Por ese motivo, tras haber escuchado al Comité científico y tras la reunión del Comité Técnico que celebramos todos los días, hoy junto lógicamente a las autoridades competentes, el Ministerio del Interior, la Ministra de Defensa, el Ministerio de Transportes y lógicamente el Ministerio de Sanidad, mañana mismo me propongo transmitir a los presidentes y presidentas de las CCAA, en primer lugar, y posteriormente al Congreso de los Diputados la próxima semana, la voluntad del Gobierno, la propuesta del Gobierno de extender Estado de Alarma durante un nuevo periodo, de 15 días, hasta el 9 de mayo, día incluido. Por tanto, la propuesta que haré mañana a los presidentes y presidentas autonómicos y también al Congreso de los Diputados, es solicitar una nueva prórroga en el Estado de Alarma, de 15 días más, hasta el 9 de mayo, a partir de finales del mes de abril. Sin embargo, como he dicho en algunas comparecencias públicas, esta extensión del Estado de Alarma no será igual que las anteriores. No vamos a estar ya en el mismo Estado de Alarma y por tanto a lo largo de las próximas semanas, y con el horizonte de la desescalada puesto en el mes de mayo, vamos a estar sucesivamente en distintos estados de alarmas. Y lo quiero decir en plural. No va a haber un estado de alarma sino que va a haber distintos estados de alarmas. Los progresos de estas cinco semanas nos permiten empezar a tomar decisiones y a vislumbrar ese horizonte. Un horizonte en el que lleva trabajando el Gobierno de España desde hace tres semanas con expertos de distintas áreas al frente, lógicamente, quienes más saben de estas pandemias, que son los epidemiólogos, pero lógicamente también con los expertos de un equipo multidisciplinar proveniente de distintas áreas del Gobierno de España. Los expertos que asesoran al Gobierno consideran, en este sentido, que es posible aliviar uno de los supuestos del confinamiento, que más afecta a las familias en nuestro país, y que más afecta a las personas que más queremos, que son nuestros hijos y nuestras hijas, nuestros nietos y nuestras nietas. Por eso, les anuncio, tras consultar a los especialistas en psicología infantil, también de pediatría, y sin duda alguna al Comité Científico y expertos que trabajaban en la desescalada que empezaremos a caminar a lo largo del mes de mayo, les anuncio que mañana trasladaré, en primer lugar a los presidentes y presidentas autonómicos y en segundo lugar, a las Cortes Generales, el parecer favorable del Gobierno de España a aliviar el confinamiento de los más pequeños a partir del día 27 de abril, que será la fecha del inicio de la nueva prórroga, con la entrada en vigor del nuevo periodo de estado de alarma. Por tanto, a partir del 27 de abril, el Gobierno de España tomará medidas de alivio para el desconfinamiento, si me permiten la expresión, de nuestros más pequeños para que puedan salir a la calle y en consecuencia puedan disfrutar al menos también de esas mejoras que estamos viendo, numéricas, en la evolución de la pandemia. Naturalmente, estas salidas van a estar limitadas, necesariamente, como nos indican los expertos, los epidemiólogos, y también sujetas a condiciones para evitar contagios. Al igual que hemos hecho cuando hemos regresado al trabajo por parte de esa reactivación económica que hemos hecho en las actividades no esenciales esta última semana, que han regresado al trabajo con medidas de higiene, de defensa, de protección de la epidemia, en caso de que estuvieran contagiados, lógicamente haremos lo mismo con nuestros niños y nuestras niñas. Y en consecuencia por la trascendencia familiar que reviste, quiero escuchar el parecer de los responsables autonómicos en una nueva conferencia de presidentes y presidentas autonómicos que celebraremos, como viene siendo habitual, todos los domingos de cada semana. Como quiera que sea, se trata solo de un pequeño alivio dentro de la regla general de confinamiento que seguirá en vigor varias semanas más durante el mes de mayo. Será entonces, y solo entonces, cuando España responda a las 6 recomendaciones a las cuales antes hacía referencia de la OMS, cuando iniciaremos la desescalada y empezaremos a levantar el confinamiento de forma progresiva. Cautelosa y progresiva. Mientras tanto debemos seguir preparándonos para ese momento. Sería a mi juicio, al juicio del Gobierno, un error muy grave que ahora cediéramos al virus el terreno que le hemos ganado durante este mes largo de confinamiento. Todos los pasos que demos tienen que ser firmes, en base al criterio de los científicos y van a contar con las mayores garantías para evitar recaídas y retrocesos que pongan en riesgo lo que hemos logrado con tanto sacrificio por parte de todos y de todas. Para ello nos guiaremos por un sistema de marcadores en el que está trabajando el comité experto en la desescalada, marcadores que nos advertirán en cada momento, en cada territorio, por un lado del nivel de propagación del virus, y por otro del vigor de nuestro sistema de salud. Ambos elementos son fundamentales para saber exactamente cuál es el grado de evolución de la pandemia en cada uno de los territorios y en función de cual sea esa evolución, lógicamente el Gobierno de España tomará las medidas de desescalada progresivas en cada uno de eso territorios. Cuando nos cercioremos de que mantenemos a raya al virus y nuestro sistema de salud está listo, avanzaremos en esa desescalada. Si advertimos el menor riesgo, nos detendremos. Y si es necesario reforzaremos las medidas de protección nuevamente como hemos hecho durante estas últimas semanas. Esperamos estar listos para poder iniciar a lo largo del mes de mayo la lenta marcha hacia una nueva normalidad saliendo al aire libre y recuperando, gradualmente, una normalidad que será nueva, también en nuestras relaciones sociales y también en la actividad económica y empresarial. El país que nos encontraremos en ese momento no será el mismo que dejamos cuando nos resguardamos en los hogares como consecuencia del Estado de Alarma. Mientras el virus se cobraba vidas por miles, dejaba un rastro de destrucción que se contaba por decenas de miles de empresas que tenían que cerrar sus actividades, de negocios que tenían que echar la persiana, y por cientos de miles en empleos que se están perdiendo o que se están manteniendo en suspenso como consecuencia del parón de la economía. Nos encontraremos con una situación que nadie con menos de 90 años en nuestro país ha conocido. El Fondo Monetario Internacional esta pasada semana ha sido contundente. Predice un panorama mundial con serios retrocesos nunca vistos en el mundo desde la Gran Depresión de 1929. Y para nuestro país, prevé la mayor caída del PIB, es decir, de nuestra capacidad de crear riqueza anual, desde la Guerra Civil. En ese momento, cuando salgamos de nuevo a la calle e iniciemos el desconfinamiento, la desescalada, nos encontraremos con los estragos de una guerra sin bombas, con los silenciosos destrozos económicos y sociales de esta pandemia global que estamos sufriendo en el conjunto del planeta. Igual que sucedió al inicio de esta crisis se abrirán ante nosotros dos caminos que nos definirán en los próximos años, yo diría que en las próximas décadas, como sociedad: Podemos dejarnos llevar por la rabia, por el desánimo, dividirnos o intentar sacar provecho personal o partidista. Esa es una opción. O podemos unir fuerzas y acometer unidos el esfuerzo de la Reconstrucción a la que estamos todos y todas llamados. Como presidente del Gobierno me centraré de corazón en reforzar nuestra unión e impulsar la reconstrucción económica y social de nuestro país. Si algo hemos aprendido de estas semanas es que los problemas no se vencen con palabras, menos con palabras falsas y con bulos. El virus se combate y se doblega con sacrificio y con la unión de todos y de todas. Lo mismo sucede con sus estragos económicos y sociales. Por eso, hace días propuse, al igual que lo han hecho otras fuerzas políticas, unos Pactos para la Reconstrucción Social y Económica del país. Se trata de unos pactos que deberían aunar el criterio de las fuerzas políticas para fijar las grandes líneas de la reconstrucción social y económica del país para los próximos años. Pero que debieran plasmarse, además, en un acuerdo de colaboración con otras instituciones como son las CCAA, las Diputaciones, los Cabildos, los Consells y también los Ayuntamientos. Y que deben extenderse a un acuerdo con los agentes sociales, es decir, con los empresarios y con los sindicatos. Puedo decir con satisfacción que he encontrado una respuesta receptiva en la primera ronda de contactos con la mayoría de las fuerzas políticas. Que mañana mismo trasladaré este planteamiento a los presidentes y presidentas de las CCAA y que el lunes culminaré la ronda de contactos con los partidos políticos y más tarde celebraré un encuentro con la Federación Española de Municipios y Provincias. Los Ayuntamientos deben, serán, actores clave en la tarea de desescalada y de Reconstrucción Económica y Social de nuestro país. Sólo hay, en consecuencia, un camino. Y ese camino es el consenso, es el diálogo y es la unión. Demos lo mejor de nosotros mismos como representantes de la sociedad. Llegó el momento de acordar. España, lo sabemos muy bien, es diversa y es plural. Esa es una de nuestras principales riquezas, de nuestras principales fortalezas. Yo nunca la he visto como una debilidad, sino como una de nuestras principales fortalezas. La unión son las formas, sin duda alguna en Democracia; es el fondo y se resume en una palabra que nos ha de unir a todos: Reconstrucción. Los Acuerdos de Reconstrucción deben abarcar, a mi juicio, a juicio del Gobierno, y ésta es la propuesta que vamos a hacer al conjunto de fuerzas parlamentarias y al conjunto de instituciones cuatro asuntos que están afectados por esta emergencia y solo esos, para facilitar así el entendimiento y también dejar fuera otros temas sujetos a controversia. No queremos alejarnos cuando debemos acercarnos. Así que, sin ningún reproche, lo que toca es generosidad y compromiso con el país y con sus gentes. Atenderán, en primer lugar, esos acuerdos, a juicio del Gobierno, a las premuras para reconstruir y reforzar nuestro sistema de salud. Incluirán en segundo lugar las acciones financieras, fiscales, administrativas precisas para reconstruir y relanzar el tejido empresarial y los sectores afectados por esta pandemia y también lógicamente la creación de empleo, con especial atención a las pequeñas y medianas empresas, a los trabajadores autónomos, a la economía social en nuestro país y a los sectores más golpeados, como pueda ser la industria, el turismo, la hostelería o, por ejemplo, la cultura. Pensaremos en todos y les tendremos en cuenta, a todos. Y finalmente, en tercer lugar, incorporarán las medidas de protección social indispensables para que nadie pueda quedar o sentirse abandonado en este trance y las familias más vulnerables se vean amparadas como venimos haciendo desde el inicio de la pandemia. Y, por fin, tampoco quería dejar de compartir con todos ustedes que estos Acuerdos de Reconstrucción tienen, deben tener a nuestro juicio una posición común ante la negociación en la Unión Europea. Desde el encierro en sus hogares, hoy millones de compatriotas se preguntan qué será de su empleo cuando acabe esta pesadilla; qué será de su empresa; qué será, en definitiva, de su vida. Y la responsabilidad de todas y todos nosotros, de todos los representantes legítimos, de todas las instituciones públicas, es responder a los ciudadanos que cuando salgan al aire libre todos estaremos listos para trabajar unidos por la reconstrucción y que nadie se quedará en el camino. No hay futuro sin solidaridad. Ésta es una de las grandes lecciones que tenemos que extraer de esta pandemia y la crisis subsecuente. No hay porvenir sin unión. La misma tarea que tenemos dentro de España, la tenemos que exigir fuera. A eso me refería. Hay un pacto, un acuerdo, en España, pero tiene que haber un pacto y un acuerdo en Europa. Ésa es la hoja de ruta que se plantea el Gobierno de España. La postura del Gobierno de España con respecto a Europa la he compartido con todos ustedes durante estas últimas semanas es nítida y es firme. Europa somos todos, y es ahora el momento de demostrarlo. Las reuniones con los dirigentes de la Unión Europea, a mi juicio, a juicio del Gobierno de España, están dando sus frutos. Probablemente tendríamos que ir más rápido, pero están empezando a dar sus frutos. En todo caso, sería imperdonable que Europa reincidiera en los errores del pasado. El pulso ha sido tenso, pero hace unos días la propia Presidenta de la Comisión Europea afirmó que cada euro del Fondo Europeo será usado, en todas sus formas posibles, para salvar vidas y proteger a los ciudadanos europeos. Ésa era y es la visión del Gobierno de España. Así que estamos avanzando y vamos a seguir haciéndolo en la próxima reunión del Consejo Europeo, que tendrá lugar el próximo jueves, día 23 de abril. España no debe quedar desprotegida, como no debe quedarlo tampoco ninguno de los países que está sufriendo con particular incidencia esta pandemia. Y Europa no debe permitir que los lobos del populismo antieuropeo aprovechen la oportunidad de la crisis para extender su mensaje de odio. Dentro y fuera de nuestras fronteras, pensar y actuar en unión, sin dejar a nadie atrás será, a juicio del Gobierno de España, la única vía para la reconstrucción. Unidas y unidos: científicos, expertos, profesionales sanitarios, policías, militares, transportistas, vigilantes, limpiadores, agricultores, productores, empresas, familias, mayores, profesores, los más pequeños, los más jóvenes. También los políticos. Unidas y unidos. Todos, hombres y mujeres de este país. Jamás querríamos haber visto a nuestro país, a nuestro querido país, en esta situación. Jamás pudimos imaginar que esto sucediera. Este país que hoy sufre es el nuestro. Es el de todos y todas, sin excepción. Nos vamos a recuperar. Es lo que tengo más claro. Todos estamos aquí para ayudar a este país a recuperarse y a avanzar. Igual que comenzamos a parar al virus, unidos; igual que lo derrotaremos, unidos. Así saldremos adelante, también unidos. Gracias. PREGUNTAS ",3505,"Appearance of the President of the Government to announce a new extension of the State of Alarm","  Buenas tardes. It has been more than a month since the day I appeared, for the first time, to announce the State of Alarm and approve very severe measures of social isolation. In these few weeks, although they have seemed eternal to us, the virus has left a trail of pain in 20,000 families who have lost a loved one, often without the consolation, as we have said in other appearances, of a last hug, of a last goodbye. To them and to them I convey a message of deep regret on behalf of the whole of Spanish society and the Government of Spain. And to all those people that we have lost, as soon as possible, we will pay the tribute that they all deserve. The virus has also forced almost 80,000 people to receive hospital care, 2 out of 5 who have been diagnosed. A part of them are still anguished in the clinics and I convey my encouragement and hope, also on behalf of the whole of Spanish society and the Government of Spain. The virus pushed the resistance of our health system to the limit, reaching, at the most ferocious moment of the epidemic, the maximum capacity in the Intensive Care Units of some autonomous communities and the virus has spread to all corners of the world. and it has also been primed in the most developed Western countries of Europe and America, which account for three out of four fatalities from the pandemic. The virus has left behind a trail and a trail of death, but also of economic devastation and social desolation on the planet as a whole. But, also, in this short space of time other things have happened: First, that our health system managed to resist. Thanks to the dedication and professionalism of our health workers, 74,662 patients, that is, close to 42% of those diagnosed have already overcome the disease and have been discharged, one of the highest rates in the countries hardest hit by the pandemic. Secondly, that our compatriots have given an exemplary response, I will never tire of saying it, exemplary, in this extreme situation, each one fulfilling their mission from their workplace or from confinement at home; Spaniards are the Western citizens who have most rigorously complied with the limitations on mobility. And thirdly, that precisely thanks to this social discipline we have saved, let us never forget, tens, tens of thousands of lives. And, most decisively, it has happened that, with everyone's sacrifice, we have managed to contain the spread of the virus. The day before the declaration of the State of Alarm, if we remember, each infected person infected, on average, an average of more than 3 people out of reported cases. It is what scientists and epidemiologists tell us is called the rate of reproduction of the virus, the famous and so-called ""R"". Today, thanks to the efforts of all of us, the reproduction index in our country as a whole is below 1, before it was above 3, today we are below 1, that is, each infected person does not reach infect another; and that is why the surface area of the epidemic is shrinking. So where are we then? What is the current situation of the pandemic in our country? I want to convey to you that we have achieved the most difficult, the hardest, thanks to the responsibility and social discipline of all Spaniards. To stay at home. We have left behind the most extreme moments and we have contained the brutal onslaught of the epidemic. With sacrifice, with resistance and with the morale of victory, as we have been saying throughout these long weeks of confinement. But these achievements, we must be honest, are still insufficient and, above all, and I would also like to convey this to you, fragile. We cannot put them at risk with hasty decisions. We have to make further progress before entering the second phase, before lifting the general confinement and beginning what the experts call de-escalation, the transition towards that new normality that we have been referring to in recent weeks. The World Health Organization itself tells us what are those 6 guidelines that we have to comply with to achieve this new normality. In the first place, transmission will have to be controlled and infected people identified. We are moving in the right direction to achieve this in each and every one of the territories of our country. The health system must also be in a position to detect, through tests, each case of infection that appears so that it is immediately isolated and to warn the people to whom it could have infected. We have already carried out almost a million PCR tests, which are the most credible, the most effective, and we have supplied 2 million rapid tests to the autonomous communities to carry them out in places where there may be potential contagion, such as, for example, hospitals and also nursing homes. We have also doubled the daily tests from 20,000, which we were saying a few days ago, to 40,000 daily to achieve this goal, also, which the WHO sets for us. Thirdly, we must have under total control the places with the highest risk of infection and maximum vulnerability, to which I referred before, such as hospitals and nursing homes. In this sense, as you know, we are helping the autonomous communities to achieve it, to achieve it. And fourthly, a control system for people from other areas must be implemented to avoid new imported infections. We are already doing it and will continue to do so for the next few weeks. Fifthly, we will have to establish strict preventive measures in workplaces and also in educational centers and we are going to achieve this hand in hand, first of all, with the social agents, with whom we have been in dialogue this long month of the State of Alarm and without no doubt, also, with the autonomous communities in relation to educational centers. The population must finally have complete information and we must all be committed to the rules of hygiene and social distance. We are doing this permanently and the commitment of all Spaniards is being, I insist, exemplary. I have no doubt, I have no doubt that we are going to achieve the objectives set and that we are going to continue to comply, as in these weeks, with this social discipline to which I have always referred in my public statements. Despite the enormous progress we have made, today we are still on the path of compliance with these guidelines set by the WHO and, consequently, it is not possible to lift the general confinement measures and move on to phase 2, which is known as de-escalation For this reason, after having listened to the Scientific Committee and after the meeting of the Technical Committee that we hold every day, today logically together with the competent authorities, the Ministry of the Interior, the Minister of Defence, the Ministry of Transport and logically the Ministry of Health, tomorrow I intend to transmit to the presidents of the Autonomous Communities, firstly, and later to the Congress of Deputies next week, the will of the Government, the Government's proposal to extend the State of Alarm for a new period, of 15 days, until May 9, day included. Therefore, the proposal that I will make tomorrow to the regional presidents and also to the Congress of Deputies, is to request a new extension in the State of Alarm, of 15 more days, until May 9, starting at the end of the month of April. However, as I have said in some public appearances, this extension of the State of Alarm will not be the same as the previous ones. We are no longer going to be in the same State of Alarm and therefore over the next few weeks, and with the de-escalation horizon set for the month of May, we will be successively in different states of alarm. And I mean it in the plural. There will not be a state of alarm but there will be different states of alarms. The progress of these five weeks allows us to begin to make decisions and glimpse that horizon. A horizon in which the Government of Spain has been working for three weeks with experts from different areas at the forefront, logically, those who know the most about these pandemics, who are epidemiologists, but logically also with experts from a multidisciplinary team from different areas of the Government of Spain. The experts who advise the Government consider, in this sense, that it is possible to alleviate one of the cases of confinement, which most affects families in our country, and which most affects the people we love the most, who are our children and our daughters, our grandsons and our granddaughters. For this reason, after consulting the specialists in child psychology, also in pediatrics, and without a doubt the Scientific Committee and experts who worked on the de-escalation that we will begin to walk throughout the month of May, I announce that tomorrow I will transfer , firstly to the regional presidents and secondly, to the Cortes Generales, the favorable opinion of the Government of Spain to ease the confinement of the little ones as of April 27, which will be the date of the start of the new extension, with the entry into force of the new period of state of alarm. Therefore, as of April 27, the Government of Spain will take relief measures for the lack of confinement, if you allow me the expression, of our little ones so that they can go out and consequently can at least also enjoy those improvements that we are seeing, numerically, in the evolution of the pandemic. Naturally, these outings will necessarily be limited, as the experts, the epidemiologists, tell us, and also subject to conditions to avoid contagion. Just like we have done when we have returned to work due to the economic reactivation that we have carried out in non-essential activities this last week, they have returned to work with hygiene, defense, and protection measures from the epidemic, in case of that they were infected, logically we will do the same with our boys and girls. And consequently, due to the family significance that it has, I want to hear the opinion of the regional leaders in a new conference of regional presidents that we will celebrate, as usual, every Sunday of each week. In any case, it is only a small relief within the general confinement rule that will remain in force for several more weeks during the month of May. It will be then, and only then, when Spain responds to the 6 recommendations to which the WHO previously referred, when we will begin the de-escalation and begin to progressively lift the confinement. Cautious and progressive. In the meantime, we must continue to prepare for that moment. In my opinion, in the opinion of the Government, it would be a very serious mistake if we now gave up to the virus the ground that we have gained from it during this long month of confinement. All the steps we take must be firm, based on the criteria of the scientists and they will have the best guarantees to avoid relapses and setbacks that put at risk what we have achieved with so much sacrifice on the part of everyone. To do this, we will be guided by a system of markers that the expert committee on de-escalation is working on, markers that will warn us at all times, in each territory, on the one hand, the level of spread of the virus, and on the other, the vigor of our healthcare system. Both elements are essential to know exactly what the degree of evolution of the pandemic is in each of the territories and depending on what that evolution is, logically the Government of Spain will take progressive de-escalation measures in each of those territories. When we make sure that we keep the virus at bay and our health system is ready, we will move forward with that de-escalation. If we notice the slightest risk, we will stop. And if necessary, we will reinforce the protection measures again as we have done in recent weeks. We hope to be ready to begin the slow march towards a new normality throughout the month of May by going outdoors and gradually recovering a normality that will be new, also in our social relations and also in economic and business activity. The country that we will find ourselves at that moment will not be the same one that we left when we sheltered in our homes as a consequence of the State of Alarm. As the virus claimed lives by the thousands, it left a trail of destruction counting tens of thousands of businesses having to shut down, businesses having to shutter, and hundreds of thousands of jobs being lost. or that are being kept on hold as a result of the slowdown in the economy. We will find ourselves with a situation that no one under 90 years of age in our country has known. The International Monetary Fund this past week has been forceful. It predicts a world panorama with serious setbacks never seen in the world since the Great Depression of 1929. And for our country, it foresees the biggest drop in GDP, that is, in our ability to create annual wealth, since the Civil War. At that moment, when we go out into the streets again and begin the lack of confinement, the de-escalation, we will find ourselves with the ravages of a war without bombs, with the silent economic and social destruction of this global pandemic that we are suffering throughout the planet. As happened at the beginning of this crisis, two paths will open before us that will define us in the coming years, I would say that in the coming decades, as a society: We can let ourselves be carried away by anger, by discouragement, divide ourselves or try to take personal advantage or partisan. That is an option. Or we can join forces and undertake together the effort of Reconstruction to which we are all called. As President of the Government, I will wholeheartedly focus on strengthening our union and promoting the economic and social reconstruction of our country. If we have learned anything from these weeks, it is that problems are not overcome with words, much less with false words and hoaxes. The virus is fought and bowed with sacrifice and with the union of all. The same is true of its economic and social ravages. For this reason, a few days ago I proposed, as other political forces have done, Pacts for the Social and Economic Reconstruction of the country. These are pacts that should unite the criteria of the political forces to establish the broad lines of the social and economic reconstruction of the country for the coming years. But they should also be reflected in a collaboration agreement with other institutions such as the CCAA, the Provincial Councils, the Cabildos, the Consells and also the Town Halls. And that they must extend to an agreement with the social agents, that is to say, with the employers and with the unions. I can say with satisfaction that I have found a receptive response in the first round of contacts with most of the political forces. That tomorrow I will transfer this approach to the presidents of the CCAAs and that on Monday I will complete the round of contacts with the political parties and later I will hold a meeting with the Spanish Federation of Municipalities and Provinces. The City Councils must, and will be, key actors in the task of de-escalation and the Economic and Social Reconstruction of our country. Consequently, there is only one way. And that path is consensus, it is dialogue and it is union. Let's give the best of ourselves as representatives of society. The time has come to agree. Spain, we know very well, is diverse and plural. That is one of our main riches, of our main strengths. I have never seen it as a weakness, but as one of our main strengths. The union is the forms, without a doubt in Democracy; It is the bottom line and it can be summed up in one word that will unite us all: Reconstruction. The Reconstruction Agreements must cover, in my opinion, in the opinion of the Government, and this is the proposal that we are going to make to the group of parliamentary forces and to the group of institutions, four issues that are affected by this emergency and only those, in order to facilitate understanding and also leave out other issues subject to controversy. We don't want to get away when we should get closer. So, without any reproach, what it takes is generosity and commitment to the country and its people. In the Government's opinion, these agreements will address, in the first place, the urgency to rebuild and strengthen our health system. Secondly, they will include the financial, fiscal, and administrative actions necessary to rebuild and relaunch the business fabric and the sectors affected by this pandemic and also logically job creation, with special attention to small and medium-sized companies, the self-employed, the social economy in our country and the sectors hardest hit, such as industry, tourism, hospitality or, for example, culture. We will think of everyone and we will take them all into account. And finally, thirdly, they will incorporate the essential social protection measures so that no one can be left or feel abandoned in this situation and the most vulnerable families are protected as we have been doing since the start of the pandemic. And, finally, I also did not want to stop sharing with all of you that these Reconstruction Agreements have, in our opinion, must have a common position before the negotiations in the European Union. From the confinement in their homes, today millions of compatriots wonder what will become of their jobs when this nightmare ends; what will become of your company; What will ultimately be in your life? And the responsibility of all of us, of all the legitimate representatives, of all the public institutions, is to respond to the citizens that when they come out into the open we will all be ready to work together for reconstruction and that no one will be left behind. There is no future without solidarity. This is one of the great lessons that we have to draw from this pandemic and the subsequent crisis. There is no future without union. We have to demand the same task that we have within Spain outside. That is what I meant. There is a pact, an agreement, in Spain, but there must be a pact and an agreement in Europe. That is the road map that the Government of Spain is considering. The position of the Government of Spain with respect to Europe, which I have shared with all of you in recent weeks, is clear and firm. We are all Europe, and now is the time to prove it. The meetings with the leaders of the European Union, in my opinion, in the opinion of the Government of Spain, are bearing fruit. We would probably have to go faster, but they are starting to pay off. In any case, it would be inexcusable if Europe repeated the mistakes of the past. The pulse has been tense, but a few days ago the President of the European Commission herself stated that every euro from the European Fund will be used, in all possible ways, to save lives and protect European citizens. That was and is the vision of the Government of Spain. So we are making progress and we will continue to do so at the next meeting of the European Council, which will take place next Thursday, April 23. Spain must not be left unprotected, nor should any of the countries that are suffering this pandemic with particular incidence. And Europe must not allow the wolves of anti-European populism to take the opportunity of the crisis to spread their message of hate. Inside and outside our borders, thinking and acting together, without leaving anyone behind, will be, in the opinion of the Government of Spain, the only way for reconstruction. United and united: scientists, experts, health professionals, police, military, transporters, security guards, cleaners, farmers, producers, companies, families, the elderly, teachers, the smallest, the youngest. Also politicians. United and united. Everyone, men and women of this country. We would never want to have seen our country, our beloved country, in this situation. We could never imagine this happening. This country that suffers today is ours. It belongs to everyone and everyone, without exception. We are going to recover. It is what is clearest to me. We are all here to help this country recover and move forward. Just as we began to stop the virus, united; just as we will defeat him, united. This is how we will get ahead, also united. Thank you.QUESTIONS"
"4","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2020/prsp22042020.aspx","Comparecencia del presidente del Gobierno ante el Congreso de los Diputados para solicitar la tercera prórroga del Estado de Alarma",2020-04-22,"PEDRO SÁNCHEZ_ Presidente del Gobierno Muchas gracias, señora presidenta, Señorías, Estamos a escasas horas de rebasar la cifra de cuarenta días de confinamiento desde que en España activamos uno de los Estados de Alarma más estrictos del mundo. Una auténtica cuarentena que jamás pensamos que viviríamos y a la que la sociedad española ha tenido que hacer frente con coraje, con resistencia y con disciplina ejemplar, con moral de victoria. Estamos viviendo un tiempo de extraordinarios sacrificios sociales y de sacrificios también económicos que apenas ha comenzado. Porque la crisis mundial de salud pública provocada por el coronavirus no se acabará del todo hasta que la ciencia no encuentre una vacuna. Mientras tanto, todos los Gobiernos, de todas las instituciones, en todos los rincones del planeta, debemos seguir trabajando por contener la propagación del virus a la vez que nos preparamos para adentrarnos en una nueva normalidad. Hace días que en España se observan tendencias positivas que nos indican que estamos doblegando la curva de contagios. Hemos superado, como ha dicho el ministro de Sanidad en distintas comparecencias, el momento crítico de la propagación del virus, nuestro sistema de salud ha resistido y la cifra de recuperados, que hoy suma más de 82.000 personas, es motivo de esperanza. Pero, señorías, no podemos bajar la guardia. Aunque nuestro sistema sanitario empiece a descongestionarse y los materiales y los tests estén llegando, como lo están haciendo ya en mayores cantidades, cada vida perdida nos recuerda la solemne obligación de seguir trabajando sin descanso por ofrecer un mañana a todos los españoles y las españolas. Esas vidas arrebatadas han llenado de dolor los hogares de miles de familias que nunca olvidarán la brutalidad de esta crisis sanitaria. Yo quiero asegurar de nuevo aquí, ante todos ustedes, la Cámara de la soberanía española, que la sociedad española tampoco la olvidará, ni olvidará a sus muertos. Todos ellos merecen nuestro homenaje, y lo tendrán. Todos ellos merecen nuestro recuerdo, y lo tendrán además con la amplitud y con la solemnidad que merecen. Señorías, comparezco hoy en el Congreso de los Diputados por dos razones: • En primer lugar, para solicitar una nueva prórroga del Estado de Alarma que nos permita adentrarnos de forma progresiva y sensata en la siguiente fase: la desescalada. • Y para rendir cuentas de la labor que el Gobierno de España está realizando en el marco de la Unión Europea; en distintos Consejos Europeos que se han ido desarrollando durante este inicio de año, Empiezo, por el primer punto, objeto del motivo que nos ha traído hasta aquí. Comparezco, por tanto, para solicitar que todas las fuerzas parlamentarias o al menos la mayoría de las fuerzas parlamentarias aquí presentes apoyen el Real Decreto de ampliación del Estado de Alarma aprobado por el Gobierno de España en el último Consejo de Ministros. Es la tercera vez que pido como presidente del Gobierno esta prórroga. Pero es la primera vez que puedo hacerlo con un escenario de futuro prudentemente y subrayo esta palabra, prudentemente optimista. La ciudadanía ha resistido el confinamiento disciplinadamente, cargada de anhelos cada vez mayores y, sin duda alguna, reconozcámoslo, de incertidumbre. España entera se ha reinventado en estas semanas. Ha aprendido a vivir en la espera, en la ausencia de certezas y en el encierro. Por primera vez desde que esta terrible emergencia empezó, hoy pido la prórroga del Estado de Alarma vislumbrando cómo podría ser la vida una vez superada la fase aguda de la crisis. Como ya anuncié el sábado pasado, y he tratado con los presidentes y presidentas de las Comunidades Autónomas y también con los Alcaldes y Alcaldesas representados en la Federación Española de Municipios y Provincias y sin duda alguna, con los líderes de la mayoría de los partidos políticos, podemos empezar a diseñar el próximo escenario, que es el escenario de la desescalada. Considero imprescindible prorrogar el Estado de Alarma porque tenemos que ser extremadamente cautelosos. En una situación de extrema gravedad como la que vivimos, y lo digo en presente, es obvio que cualquier optimismo debe ir acompañado de la prudencia, de la necesaria e imprescindible prudencia. Por eso, y ateniéndonos a los consejos de la Organización Mundial de la Salud, desde el Gobierno de España seremos extremadamente cautelosos y prudentes en la llamada fase de desescalada. Como ya saben, la OMS, la Organización Mundial de la Salud, ha pautado, cuáles son las 6 pautas que debe reunir un país para levantar el confinamiento. Y me gustaría compartirlas con ustedes para que al menos quede constancia en el acta del Congreso. En primer lugar, la transmisión tendrá que estar controlada e identificadas las personas infectadas. Caminamos en la dirección adecuada para lograrlo, a mi juicio adecuada, en todos y cada uno de los territorios de nuestro país. En segundo lugar, el sistema de salud deberá estar en condiciones de detectar, también, mediante test, cada caso de infección que aparezca para que sea aislado de inmediato y para advertir a las personas a quienes pudiera haber contagiado. Señorías, hemos realizado ya un millón de test PCR, que son los más verosímiles, y hemos suministrado 2 millones de test rápidos a las Comunidades Autónomas para desarrollarlos en aquellos lugares donde pueda haber un potencial contagio como pueden ser, por ejemplo, los hospitales y también las residencias de mayores, como todos ustedes saben. En tercer lugar, deberemos tener, bajo control total, los lugares con mayor riesgo de infección y máxima vulnerabilidad. Es decir, establecimientos sanitarios y residencias de mayores. En cuarto lugar, deberá implantarse un sistema de control de personas procedentes de otras zonas para evitar nuevos contagios importados. Ya lo estamos haciendo y lo seguiremos haciendo durante las próximas semanas no solamente a nivel nacional sino también a nivel europeo e internacional. En quinto lugar, deberemos establecer, nos dice la OMS, estrictas medidas preventivas en centros de trabajo y en los centros educativos. Y lo vamos a alcanzar de la mano de los agentes sociales y de las Comunidades Autónomas en muchos de estos ámbitos. Y en sexto lugar, la población deberá disponer de una información completa y deberemos estar todos y todas comprometidos con las reglas de higiene y distancia social. Esto lo estamos haciendo permanentemente y el compromiso de todos los ciudadanos está siendo incluso, insisto, ejemplar. España seguirá el criterio de la OMS y de los expertos como ha hecho hasta ahora. Y con mucho más motivo en esta fase en la que arriesgamos los logros que hemos conseguido tan trabajosamente. El confinamiento general no se levantará hasta que estemos de verdad preparados para ello. Porque no vamos a correr ningún riesgo que nos traiga de vuelta hasta la dolorosa situación que hemos vivido y que tanto nos ha costado a todos revertir. Esta extensión, señorías, del Estado de Alarma no será igual que las anteriores. La cobertura jurídica será la misma, (el Estado de Alarma que prevé nuestra Constitución) pero las reglas y el alcance variarán del mismo modo que ha variado la situación. Y por tanto a lo largo de las próximas semanas, y teniendo en la segunda mitad de mayo el horizonte de la desescalada, o de la Fase 2 de lucha contra la pandemia, las reglas y limitaciones deberán ir variando para ajustarse a los nuevos escenarios. Progresivamente, señorías, se irá reduciendo el peligro. Y, de acuerdo con esa reducción, se irán modificando las condiciones del Estado de Alarma, siempre, insisto, con la misma premisa: proteger a la ciudadanía y mantener a salvo nuestro sistema de salud para que la desescalada puede realizarse de forma gradual y segura. Conviene, por tanto, Señorías que todos asumamos que la desescalada va a ser lenta y gradual precisamente porque debe ser segura. Cada mejora del sistema de salud, cada comprobación del control de los contagios, nos permitirá de nuevo un avance en la liberación de espacios de movilidad y actividad social. Debemos evitar en la medida de nuestras posibilidades, señorías y con todo la incertidumbre que tiene lógicamente estar enfrentándonos a un virus aún desconocido por la ciencia en cuanto a su remedio, debemos evitar los pasos en falso. Por eso, tras cada nuevo avance nos tenemos que cerciorar de su solidez antes de dar un nuevo paso. Si mantenemos a raya al virus y nuestro sistema de salud mantiene y refuerza el tono, plantearemos un nuevo paso. Y si no es así, nos detendremos. Y si advertimos cualquier riesgo, restableceremos restricciones. Es decir, no habrá decisiones definitivas. Habrá avances y habrá retrocesos en función de cuál sea el comportamiento del virus frente a esas decisiones que vayamos tomando. Señorías, esta extensión del Decreto de Estado de Alarma contempla dos modificaciones muy importantes que me gustaría compartir con todos ustedes: -La primera es la que aliviará el confinamiento de los menores, de los niños y las niñas y también facilitará el día a día de sus padres. -La segunda es que el Real Decreto habilita al Ministro de Sanidad de nuevas atribuciones. -Respecto al primer punto, éste es un Gobierno que escucha, señorías, y por ello proponemos el alivio del confinamiento de los menores. Es verdad, pecamos de prudencia. Nuestras hijas e hijos lo son todo. El comité científico que asesora al Gobierno, así como expertos en pediatría y en psicología infantil, nos han pedido que lo hagamos con la máxima cautela. Y tras las deliberaciones de las autoridades sanitarias y las de infancia, los menores podrán dar paseos controlados. Desde estas bases, a partir del próximo domingo 26 de abril, fecha de inicio de la nueva prórroga, proponemos permitir que los menores de 14 años poder acompañar a un adulto responsable de su cuidado cuando éste realice alguna actividad permitida durante el Estado de Alarma. Y para los paseos de los menores, se aprobará una Orden, al amparo de la habilitación que el Ministro de Sanidad tiene conferida por el Real Decreto del Estado de Alarma, que ya les anunció ayer el propio Ministro en público ante la sociedad española. Soy consciente del tremendo esfuerzo que el confinamiento ha supuesto para los pequeños y para sus familias. Reitero que esta excepción, este pequeño alivio, porque es un pequeño alivio, que supone la posibilidad de salidas infantiles no altera la regla del confinamiento general continúa en vigor. Respecto al segundo punto de modificación del Estado de Alarma, que me parece más sustantivo desde el punto de vista de fondo, de horizonte, que tenemos durante las próximas semanas de trabajo, quiero comunicarles que este Real Decreto de prórroga es diferente a los anteriores. Y lo es porque éste es el Real Decreto que va a permitir desescalar las reglas de confinamiento. Por eso, lo que propone el Gobierno en esta modificación que traemos a su debate y a su votación, habilita al ministro de Sanidad a modificar, ampliar o restringir las medidas, lugares, establecimientos y actividades comerciales, culturales y recreativas permitidas. Y me parece muy importante subrayar los verbos que incorporamos en mi intervención y lógicamente en los textos que ustedes tienen que someter votación: habilita al Ministerio de Sanidad a modificar, a ampliar, a restringir las medidas, los lugares, los establecimientos y las actividades comerciales, culturales y recreativas permitidas, es decir, Señorías, vamos a dar pasos hacia adelante y vamos a dar a pasos hacia atrás en función de cómo se comporte la pandemia, la epidemia, en cada uno de los territorios. Y también se habilita al Ministerio de Sanidad habilita a dictar órdenes e instrucciones que determinen el alcance y ámbito territorial de otras actividades y desplazamientos ya permitidos. Se trata de una herramienta jurídica esencial que nos servirá para ir avanzando en las distintas etapas que compondrán la transición hacia la nueva normalidad, una vez hayamos vencido al virus. Y en esa transición ya estamos contando con las Comunidades Autónomas, como lo venimos haciendo también con los agentes sociales, con las que en este caso, con los Gobiernos autonómicos, nos reunimos el pasado lunes precisamente, para construir este escenario de desescalada. Estamos en la buena dirección para poder acometer este proceso de desescalada cuando toque con la mejor coordinación entre las distintas administraciones. Me parece muy importante también subrayar que los Ayuntamientos y también las provincias van a jugar un papel decisivo en esa transición hacia una nueva normalidad ¿Por qué? Porque las unidades territoriales en la desescalada serán inferiores a lo que representa administrativamente Gobiernos autonómicos. Señorías, cuando obtuve la investidura como presidente del Gobierno, muy poco antes de que la pandemia alcanzara a España, muy pocos días antes, expresé las metas que pretendía para nuestro país y que estoy seguro comparte una amplia mayoría de la sociedad española con independencia de a quien vote en los distintos comicios. Un crecimiento económico basado en el conocimiento y la productividad; un salto adelante en la incorporación de España y de la sociedad en su conjunto la Revolución Tecnológica en todos los ámbitos de nuestra sociedad; en tercer lugar, una Transición Ecológica hacia modos de producción y de vida que tiene lógicamente que preservar el medio ambiente además de garantizarla justicia en esa transición ecológica; en cuarto lugar, un Estado del Bienestar fuerte que creo que es muy importante sacar esta conclusión además después de lo que estamos viviendo, un Estado del Bienestar fuerte, decía, que dispensa justicia social y que ampara a todos, sobre todo, a los más débiles; finalmente, una plena igualdad entre hombres y mujeres; además de un país capaz de convivir en la diferencia. Creo, Señorías, que esas metas, desprovistas de cualquier espíritu partidista, mantienen plena vigencia tras la crisis sanitaria y social a la que nos hemos visto sometidos. Creo que debe ser motivo de satisfacción para todos el haber conseguido sumar a la gran mayoría de las fuerzas políticas en la disposición para conformar unos Acuerdos para la Reconstrucción Social y Económica de nuestro país. Por primera vez desde la elaboración de la Constitución, las fuerzas políticas con representación parlamentaria nos reuniremos en una mesa para dialogar, para contrastar, para empezar a diseñar un escenario futuro de trabajo en común. De unidad y de fortaleza. De diálogo y de solidaridad. Yo creo que es un paso que anhela la inmensa mayoría de los ciudadanos y que además necesita nuestro país. Por eso para este Gobierno, es sinónimo de esperanza. El Gobierno ya ha dicho, y lo reitero ahora, que el protagonismo de estos pactos es colectivo, y que si concluyen con éxito sólo habrá un ganador y es, precisamente, el conjunto de la ciudadanía. Y quiero en este sentido dar las gracias aquí y ahora a todos los partidos que han dicho sí a esta Mesa por la Reconstrucción Social y Económica, a los gobiernos autonómicos que han dicho también sí a un anhelo de reconstrucción social y económica, y, sin duda alguna, también municipios y agentes sociales que han aceptado el reto de ponernos a buscar lo que nos une y aparcar las diferencias que lógicamente nos separan. De hacer efectivo el interés de toda la ciudadanía española por encima de cualquier estrategia partidista que busque el beneficio particular a expensas del resto. Vamos a sentar las bases de un acuerdo a futuro. Creo, sinceramente, que es lo mejor que podemos ofrecerle a España. Creo que, de este diálogo, que va a ser intenso y complejo, pero también completo y profundo, saldrá un futuro alentador. Debe salir un futuro alentador. Condicionará las bases de una nueva forma de gobernar y de una nueva forma de hacer política. Antes he dicho que España entera se estaba reinventando. Ha reinventado su cotidianeidad y su forma de organizarse, su manera de subsistir y de resistir. Así que ha llegado el momento de que la clase política esté a la altura de la ciudadanía. Ha llegado la hora de reinventar nuestras formas, la hora de unos nuevos modos políticos. Cuando dispongamos de suficiente perspectiva seguramente comprobaremos que esta emergencia mundial tiene como efecto acelerar cambios que ya se poniendo en marcha desde hace años: - El cambio hacia nuevas formas de trabajo no presencial, con la difusión del teletrabajo. - El cambio hacia formas de producción y consumo compatibles con la respuesta a la emergencia climática. - El cambio acelerado hacia la digitalización y la automatización, ahí estamos viendo las consecuencias y los efectos de la brecha digital, los efectos que está teniendo sobre la educación, singularmente, sobre la educación pública. - El cambio hacia formas de gobernanza mundial para hacer frente a amenazas que son también globales, como es por ejemplo, esta nueva pandemia. Pero ha llegado una sacudida mundial que lo ha acelerado todo. Y creo que uno de los cambios más importantes que nos aguardan es el cambio en la política hacia formas de diálogo y cooperación que reemplacen las dialécticas estériles de bloqueo y confrontación. El pensamiento de que un país plural necesita de un trabajo plural y de una voluntad de unión, es una idea que se ha abierto paso en estas semanas, reconozcámoslo, con muchísima fuerza. Esta, señorías, lo decíamos al inicio de la legislatura, es la legislatura del diálogo, dije al tomar posesión, y lo repetí después. Y lo mantengo. No habrá otra oportunidad mejor ni más apremiante de hacer efectiva esa voluntad unívoca de diálogo que en este momento tan crítico, tan transcendental como este en la historia de España y también de Europa. Creo que es así para todos nosotros y nosotras. Y lo vamos a demostrar en los trabajos para esos Acuerdos de Reconstrucción que se desarrollarán en esta misma Cámara. En varias ocasiones he manifestad, Señorías, o dentro y fuera de esta Cámara que solicitaba de las fuerzas políticas Unidad y Lealtad. Que pedía exactamente lo mismo que estaba dispuesto a ofrecer. Nadie de buena fe discute la necesidad de unos Pactos de Reconstrucción para volver a poner en pie a nuestro país. Sobre todo, viendo cuáles son las perspectivas económicas que se plantean por distintos organismos internacionales. Sí hay en cambio quien duda de la sinceridad de la propuesta por entender que es el Gobierno quien pudiera beneficiarse de estos Acuerdos. Pues bien quiero ofrecer hoy dos garantías frente a esas reservas: En primer lugar, quiero proclamar solemnemente que la culminación de un Acuerdo será un éxito de todos quienes arrimen el hombro y contribuyan, en consecuncia, al entendimiento. Unos Pactos de Reconstrucción no pueden ser patrimonializados por nadie. Segundo, la necesidad de reconstrucción social y económica es un apremio que no se manifiesta solo a nivel nacional, no interpela por tanto solo a esta Cámara. La devastación económica y social causada por esta crisis se manifestará en todos los espacios de nuestra geografía y de nuestra administración que es una de las más descentralizadas del mundo, en particular en una vertiente tan capital como es la de nuestro Sistema Nacional de Salud. Por eso, manifiesto mi parecer favorable a la consecución de pactos de reconstrucción en los diferentes escalones de nuestra geografía. Repito, manifiesto mi parecer favorable a la consecución de pactos de reconstrucción en los diferentes escalones de nuestra geografía. Acuerdos de reconstrucción que incorporen ese espíritu de unidad y de trabajo en común en cada comunidad autónoma, en cada ayuntamiento, gobierne quien gobierne. Por tanto, sí a los acuerdos de reconstrucción, con todas sus consecuencias. Sin reservas; en cada lugar; en cada administración; gobierne quien gobierne. Sin más exclusión que la de quienes se autoexcluyan y decidan quedar al margen de la recuperación, social y económica, de nuestro país. Señorías, para fructificar, el espacio de trabajo para los acuerdos deberá ceñirse a los asuntos que pueden concitar un acuerdo y dejar de lado aquellos otros que susciten controversia: En primer lugar, yo creo que es evidente que tenemos que hablar de nuestro Sistema Nacional de Salud. Debemos reconstruirlo, debemos reforzarlo, porque no solo es la defensa que nos protege a todos como individuos sino que es la que nos defiende como comunidad frente a agresiones y amenazas como las que estamos sufriendo. En segundo lugar, es esencial revitalizar el pulso de nuestra economía. Hay que acordar las acciones financieras, fiscales y administrativas precisas para reconstruir y relanzar el tejido empresarial devastado por esta pandemia. Para devolver la pujanza y el dinamismo a todos los sectores afectados, centrándonos en las pequeñas y medianas empresas, en la economía social y en el trabajo autónomo, que por su tamaño sufren una debilidad mucho más perentoria. Hay que poner en marcha de nuevo toda la economía social de nuestro país y atender con más primor sectores que han sido muy golpeados como pueden ser la industria, el turismo, la hostelería o la cultura. En tercer lugar, es esencial tomar medidas de protección social, para que absolutamente nadie se vea abandonado o desprotegido en una crisis, en un trance como este ni cuando la crisis social y económica tome el relevo a la crisis sanitaria. Y, por último, es esencial que en esta nueva forma de hacer política tengamos como prioridad estar en consonancia con los Acuerdos Europeos. Que lo que ofrecemos y exigimos dentro, podamos ofrecerlo y exigirlo fuera. Los pactos en España serán los pactos en Europa, señorías. La unión y la solidaridad, la capacidad de trabajo en común, la posibilidad real de sostener la libertad y la democracia, de no dejar a nadie atrás en definitiva. Esa es la nueva política que nos espera. Esa es la nueva política a la que apela el Gobierno. Ese es el futuro por el que vamos a luchar juntos. En España. Y en Europa. Y en este punto, paso a informarles de los resultados de los distintos Consejos Europeos Extraordinarios de los días 20 y 21 de febrero y del Consejo Europeo ordinario celebrado por videoconferencia el pasado 26 de marzo. Sobre el Consejo Europeo 20-21 de febrero. Fue un Consejo planteado por el presidente del Consejo, por Charles Michel, como una oportunidad para alcanzar un acuerdo sobre el Marco Financiero Plurianual, algo que se anticipó como muy complicado desde el principio. Como saben, en la reunión de diciembre pasado no hubo acuerdo sobre la propuesta que habían presentado la Comisión Europea, primero, y la Presidencia de la Unión Europea, la Presidencia Finlandesa después. Ambas eran insuficientes para los objetivos españoles en materia de Política Agrícola Común y también en Política de Cohesión. Por ello, instamos al presidente del Consejo a presentar una nueva propuesta en la que hubiera acercamiento de posturas, lo que hizo el 14 de febrero pasado y que constituyó la base de la negociación del Consejo Europeo extraordinario que hoy nos trae aquí. Antes de esa reunión, señorías, ya dijimos que la nueva propuesta nos parecía igual de decepcionante que la anterior porque seguía sin recoger los planteamientos de muchos países, entre ellos el nuestro, y eso no favorecía el consenso. El resultado final ya lo conocen: no hubo acuerdo y el presidente del Consejo reconoció que necesitábamos más tiempo para negociar. La posición española fue, y seguirá siendo, la defensa de los intereses de España en Europa, de una Europa que tiene que ser fuerte y solidaria. Contamos con el respaldo de un gran número de socios, articulados bajo el paraguas del grupo ""países para una Europa más ambiciosa"". Señorías, apenas han pasado ocho semanas de esa reunión, ocho semanas, y hoy cuando les he contado esto estoy convencido que han pensado que ha ocurrido hace años. El mundo en el que vivíamos ha cambiado de golpe. Sin embargo, lo que el Gobierno de España defendió esos días ha cobrado todavía más sentido. Nuestros planteamientos de entonces se han demostrado hoy imprescindibles si queremos asegurar la reconstrucción económica y social de nuestro país y también de la Unión Europea en su conjunto para afrontar con éxito las consecuencias de la pandemia. Permítanme, pues, entrar en detalle con aquello que estaba -y sigue estando- en juego en la última propuesta y cuyo contenido resulta decepcionante, aun hoy, para el Gobierno de España por tres motivos específicos: El primero, porque el volumen total del Marco Financiero Plurianual, es decir el volumen de los presupuestos para los próximos siete años de la Unión Europea resultaba, y resulta, insuficiente. Si abogamos por un presupuesto ambicioso, capaces de responder a los desafíos del futuro de la Unión y asumiendo además el coste de la salida del Reino Unido, pues es evidente que tenemos que aspirar a más, a muchos más recursos. Estamos hablando -entre otras cuestiones-, por ejemplo, del nuevo Pacto Verde Europeo, de la descarbonización de las actividades productivas, de la justicia de esa transición ecológica, de la política migratoria, de la política de transición digital, de la las políticas de Vecindad, de la Política Agrícola Común, de las políticas de Cohesión y, además, un largo etcétera. Para que se hagan una idea, la propuesta inicial definía un tamaño del Presupuesto Comunitario del 1,074% de la Renta Nacional Bruta del conjunto de la Unión, sólo cuatro centésimas más que la propuesta finlandesa del pasado mes de diciembre. Suponía una práctica congelación, en definitiva, del presupuesto europeo y, en consecuencia, resultaba inaceptable. El Gobierno de España, evidentemente, se opuso, como todos ustedes saben. Tenemos que recordar, además en este punto, que la propuesta inicial de la Comisión Europea fue de un 1,114% de la Renta Nacional Bruta y la del Parlamento Europeo, era una propuesta incluso superior, del 1,3%. Un presupuesto ambicioso es hoy, creo, y podríamos estar todos de acuerdo, señorías, una condición indispensable. Sin él no podremos responder a los enormes retos que tenemos ante nosotros, los que teníamos y los que tenemos después de la pandemia. Tras la crisis del COVID-19, necesitamos un Presupuesto europeo que sea cualitativa y cuantitativamente diferente de todos los que lo han precedido hasta ahora. España, señorías, tengan ustedes la convicción, la certeza, está siendo uno de los países que más está luchando para que esto se haga realidad, y seguiremos haciéndolo en el Consejo Europeo que hay convocado para el día de mañana. Hay una idea que tenemos que empezar a asumir en todos los ámbitos, y también en este: y es que lo anterior a la crisis no sirve como patrón de medida. Tenemos que inventar una nueva normalidad, y en consecuencia tenemos que hacerlo con ambición, y la ambición tiene que ir acompañada, lógicamente, de recursos presupuestarios. El segundo motivo de decepción que les manifestaba antes tiene que ver con los enormes recortes en dos políticas tradicionales, y que además una de ella se ha demostrado imprescindible después del brote de esta pandemia; una es Política Agrícola Común y otro las Políticas de Cohesión, que constituyen el eje vertebrador de la Unión Europea. En este punto, desde el Gobierno de España hemos defendido con firmeza la necesidad de romper con la engañosa disyuntiva que pretende contraponer las supuestas viejas políticas comunes a políticas que no tienen sentido, políticas negativas incluso para la construcción europea, y asociar las políticas buenas a las políticas nuevas. Nada más lejos de la realidad, señorías, me han escuchado decirlo desde esta tribuna cuando hemos tenido ocasión, también, de hablar sobre las perspectivas financieras en épocas ya pasadas. Debemos mantener ambas prioridades. Las políticas de Cohesión y sobre todo la Política Agrícola Común son las que están más cerca de la ciudadanía y las que fortalecen algo muy importante, y que esta puesto en cuestión ahora, como consecuencia de la crisis que es el Mercado Interior y su correcto funcionamiento. Con respecto a la Política de Cohesión, decirles que no existirá ni convergencia real entre regiones, ni igualdad de condiciones, ni un cambio real de modelo como el que reclama, por ejemplo, el Acuerdo Verde Europeo, sin una Política de Cohesión fuerte. Y no podíamos, por tanto, aceptar una propuesta que implicaba una asignación de fondos para nuestro país muy por debajo de la propuesta inicial de la Comisión Europea, que recordemos alcanzaba los 34.000 millones de euros. Todavía quedan veintidós regiones europeas que tras nueve años no han recuperado su nivel de PIB per cápita previo a la crisis de 2008. Y todas se concentran en el sur de Europa: incluyendo 12 regiones en Grecia, 5 en España y 4 en Italia. El nuevo Marco Financiero no puede ignorar que nuestras regiones se empobrecieron como consecuencia de la crisis económica y financiera de 2008, empeorando en términos de PIB per cápita y desempleo en comparación con la mayor parte de regiones europeas. Once señorías, once de nuestras comunidades autónomas se reclasificarían a la baja en el próximo Marco Financiero Plurianual si siguiéramos la línea propuesta por la Presidencia finlandesa. Catorce de nuestras regiones estarían ahora en transición o se considerarían regiones menos desarrolladas. Sería en consecuencia un error estratégico no solamente para España, sino también para Europa permitir una disminución de las políticas destinadas a compensar las diferencias en desarrollo, especialmente en las regiones periféricas y que menos se benefician de una posición geográfica central en el acceso al Mercado Interior. El Gobierno no estuvo dispuesto en febrero a que las propuestas en Cohesión abandonaran a aquellos que más sufrieron la crisis de 2008. La nueva realidad, tras la crisis de la COVID-19, añadirá y agravará impactos económicos y sociales ante los que la Política de Cohesión tendrá que dar respuesta para no dejar a nadie atrás. Y respecto a la Política Agrícola Común, decirles, que como saben ustedes, el próximo Marco Financiero Plurianual supone una oportunidad sin precedentes para que el sector agrario contribuya positivamente en la transición hacia una economía climáticamente neutra en 2050, esto es lo que ha defendido el Gobierno de España. Sin embargo, la propuesta que ustedes conocen, la propuesta de febrero establecía recortes de hasta 53.000 millones de euros para la PAC, con una reducción del 10,8% para nuestro país. Algo sencillamente inasumible, mientras requerimos a agricultores y ganaderos nuevos esfuerzos de adaptación. A esa Transición Ecológica. Trabajadores del campo que nos piden acompañamiento en la modernización, que están haciendo, y que afrontan a la vez que sufren las consecuencias de la despoblación, que es otro de los retos de nuestro país, y del continente europeo. Por ello, dejamos clara nuestra negativa al recorte previsto y nuestra exigencia de mantener una dotación para la PAC como mínimo de la misma cantidad en términos corrientes a la vigente en el Marco Financiero Plurianual actual, incluidos los pagos directos tan importantes para nuestros agricultores. En la nueva propuesta se incluyó en este apartado el Fondo de transición justa para la neutralidad climática en el año 2050, modelo con el que nuestro país y el Gobierno de España, señorías, lo saben ustedes, está totalmente comprometido. Y desde el Gobierno de España lanzamos dos advertencias al resto de miembros del Consejo Europeo: La primera es que los criterios de reparto no deberían premiar a los que no han hecho los deberes, entre otras cuestiones porque nosotros los hicimos hace ya unos meses. Y la segunda, que debe existir una equiparación de reglas entre el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo de Transición Justa. Y esto es importante para que la transición ecológica pueda financiarse mediante ambos instrumentos y para que se tenga en cuenta el nivel de desarrollo de cada una de las regiones en nuestro continente. El tercer motivo de decepción, por el cual nosotros no compartimos la aproximación que hizo el Consejo Europeo en el mes de febrero, fue el mantenimiento por parte de la Presidencia del Consejo y la Presidencia, entonces, finlandesa del sistema de cheques, pese a que su lógica sólo tenía sentido con la permanencia del Reino Unido en la Unión Europea. Se trata de un sistema regresivo que el Gobierno de España quiere erradicar cuanto antes, pues va contra toda justicia redistributiva recompensar aún más a quienes más tienen y en consecuencia ya disfrutan de una mayor riqueza. Señorías, como he dicho antes, la realidad de los días posteriores a ese Consejo Europeo alteró drásticamente nuestras agendas y nuestras prioridades. No hemos dejado de trabajar en ello desde entonces, aunque la siguiente reunión del Consejo Europeo -a la que ahora me referiré- tuvo necesariamente otro contenido mucho más urgente: la respuesta al COVID-19. El cuadro macroeconómico que regía las propuestas anteriores ha caducado totalmente, ya es papel mojado, y la urgencia de un auténtico Plan Marshall, si me permiten ustedes la expresión, para la reconstrucción social y económica en Europa sitúa al Marco Financiero Plurianual nuevamente en el centro de nuestras negociaciones. Confiamos en que del Consejo Europeo de mañana, que celebraremos por la tarde, pueda salir un primer consenso que vaya en línea con la posición mantenida por el Gobierno de España en febrero y que acabo de explicarles. Porque lo que antes era justo y conveniente, ahora es sencillamente imprescindible. Imprescindible para que la Unión Europea merezca ese nombre y no el de agrupamiento circunstancial de intereses mercantiles. Y señorías, procedo ahora en consecuencia a rendir cuentas sobre el Consejo Europeo celebrado por videoconferencia el pasado 26 de marzo y lógicamente, la posición del Gobierno de España en el Consejo Europeo que celebraremos mañana por la tarde. Respecto al Consejo Europeo de 26 de marzo. Ante la crisis mundial de salud pública provocada por la COVID-19 en nuestros países, los Gobiernos de los Estados miembros hemos celebrado numerosas reuniones para coordinar una respuesta colectiva. Así, el 17 de marzo ya hubo una videoconferencia tras la que adoptamos una Declaración conjunta que expresa la profunda solidaridad de los 27 países miembros de la Unión con las víctimas de la pandemia y sus familias. Un texto que plasmaba objetivos en cuatro grandes áreas que me gustaría recordarles: La primera, la contención de la pandemia; la segunda una mejor distribución de los recursos sanitarios -a través de algunas compras centralizadas a nivel europeo-; en tercer lugar el apoyo a la investigación para encontrar, cuanto antes, una vacuna; y finalmente los preparativos para la recuperación económica. Con respecto al primer punto, es decir, con respecto a la adopción de medidas para contener la propagación del virus: A fecha del 26 de marzo, todos los Estados miembros habíamos adoptado ya distintas medidas frente a la pandemia. El Gobierno de España, en particular, había puesto en marcha, recuérdenlo ustedes, desde hacía dos semanas las medidas más estrictas -junto con Italia- de todo el continente. El Consejo Europeo refrendó que todos estos esfuerzos nacionales -incluidos los nuestros- cumplían con los criterios del Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades (ECDC) y con las recomendaciones del panel consultivo de la Comisión sobre la COVID-19. Además, la Presidencia croata activó, que es la que ahora mismo dirige los designios de la Unión, activó el Dispositivo de la Unión de Respuesta Política Integrada a las Crisis (IPCR), para llevar a cabo un seguimiento coordinado de la evolución de la situación. En el pasado Consejo Europeo tratamos dos importantes puntos relativos a la movilidad de las personas, que ustedes conocen: 1)El control de fronteras exteriores, con la aplicación de una restricción temporal -por 30 días, ahora prorrogada- de los viajes no esenciales a la Unión Europea. 2) Una gestión fluida en las fronteras interiores, ahí donde hubiere, digamos, controles, para asegurar que éstos no afectan a movimientos esenciales. Sobre todo de los trabajadores transfronterizos de mercancías esenciales. Países que afectan a Francia y a Portugal. Además, las medidas adoptadas de contención del virus están teniendo un impacto en el sector agrario en varios países incluido España. La cadena agroalimentaria europea ha demostrado su resistencia y capacidad para garantizar la regularidad del suministro de alimentos a los ciudadanos europeos en calidad y cantidad, pese a que a todas las restricciones establecidas por los Estados miembros para enfrentar el brote de Covid 19. Sin embargo, el cierre del sector de hoteles, restaurantes y catering afectará severamente al sector, específicamente a un gran número de agricultores cuyos productos no tendrán salida en el mercado a corto plazo.  Por ello, el Gobierno está demandando con insistencia a las autoridades comunitarias que todos los instrumentos de la Política Agrícola Común sean desplegados de manera urgente para hacer frente a las perturbaciones de los mercados, ayudando así a los agricultores a mantener el potencial productivo que proporciona alimentos a Europa. Por último, compartimos la necesidad de contrarrestar firmemente los bulos y la desinformación mediante una comunicación transparente y responsable. La Comisión Europea y el Alto Representante estarán plenamente implicados en esta cuestión y darán cuenta al Consejo de los esfuerzos conjuntos. Con respecto al aprovisionamiento de material médico, que es una de las cuestiones que refrandamos en ese Consejo del 26 de marzo, Es importante recordar que nos movíamos entonces -no había otro- en un contexto de compra difícil y en un mercado altamente agresivo. Por ello, solicitamos a la Comisión Europea que prosiguiese y acelerase su ayuda para garantizar el suministro rápido y adecuado de equipos médicos en toda la Unión Europea, lo que constituía nuestra máxima prioridad. Asimismo, se estableció la necesidad de autorización para exportar estos recursos fuera de la Unión. Como no puede ser de otro modo, agradecemos los esfuerzos realizados por la Comisión Europea para relocalizar recursos y aumentar el presupuesto inicial para la reserva estratégica de equipos médicos. Permítanme que añada en este punto una de las propuestas que este Gobierno ya está impulsando en la Unión Europea, como es la necesidad de realizar stress tests regulares de nuestros de sistemas de salud nacionales como parte del semestre europeo. Es decir, al igual que la Comisión Europea monitoriza de forma regular las finanzas públicas o los desequilibrios macroeconómicos exigiendo unos niveles mínimos de solvencia, vamos a pedir que se haga lo mismo con los sistemas de salud de los Estados Miembros, para garantizar su robustez en el futuro. En tercer lugar, con respecto a la promoción de la investigación médica: Acordamos apoyar decididamente la investigación y coordinar los esfuerzos dentro de la comunidad científica europea, con el fin principal de desarrollar cuanto antes una vacuna. Por ello, llamamos a la colaboración, no sólo en el seno de la Unión Europea, sino también con el resto del mundo, especialmente entre nuestros socios del G20 y también del G7 Y acogimos con satisfacción las iniciativas adoptadas por la Comisión, por el Consejo Europeo de Innovación y por el Grupo del Banco Europeo de Inversiones, para ofrecer apoyo financiero a la respuesta asistencial y a la promoción de la investigación. Señorías, la pandemia es global; y la colaboración a nivel internacional es fundamental. Por ello, en este punto también quiero subrayar la importancia de la Acción Exterior de la Unión Europea, para contribuir a ayudar a nuestros países vecinos de la vertiente Sur del Mediterráneo, Iberoamérica y, sin duda alguna también, de África, en sus esfuerzos no solamente para luchar contra el COVID 19, mensaje en el que insistiré mañana con mis colegas del Consejo Europeo, sino también como consecuencia de las terribles consecuencias económicas que va a tener, la crisis del COVID 19, para el continente africano. Creo que el conjunto dela UE y un país como el nuestro tiene que mostrar esa solidaridad con el continente africano, con nuestros hermanos latinoamerianos, como consecuencia que va a tener, no solamente el impacto en salud pública, sino también las dramáticas consecuencias económicas y sociales que van a vivir sociedades enteras. Con respecto a las consecuencias socioeconómicas: Como bien saben ustedes, Señorías, la crisis de salud pública provocada por el COVID 19 acarrea, también, una crisis económica y social sin precedentes. Hemos visto algunos datos que extremecen a todos los que nos ven. Nos encontramos ante un desafío histórico, Señorías, que nos obliga a trabajar ya por una reconstrucción que también tiene que ser histórica. Una reconstrucción que deberá basarse necesariamente en una respuesta europea contundente y solidaria. En consecuencia, el pasado 26 de marzo, el Consejo Europeo tomó nota de los avances realizados por el Eurogrupo dos días antes y agradecimos las medidas adoptadas por el Banco Central Europeo para garantizar unas condiciones de financiación favorables. También dimos la bienvenida al uso sin precedentes de la cláusula general de excepción del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que permite un endeudamiento más allá de lo previsto habitualmente. Y al Marco Temporal de la Comisión, que ha permitido autorizar con mayor flexibilidad y rapidez las ayudas estatales y extraordinarias lanzadas por distintos Estados miembros -entre ellos nuestro país- en el contexto de la crisis. El Gobierno de España reconoce la voluntad de las instituciones europeas, reflejada en todos los instrumentos que se han puesto en marcha, así como en la adaptación de los mecanismos existentes para ponerlos al servicio de la situación actual. No obstante, como ustedes saben y ya he mencionado antes, nuestro Gobierno ha reclamado la necesidad de dotarnos de mecanismos novedosos y ambiciosos que demuestren que la Unión está a la altura de las expectativas de los ciudadanos europeos. Hay que decir que en este empeño no estamos ni muchísimo menos solos. Por este motivo, antes de la reunión del 26, firmé -junto con otros ocho Jefes de Estado y de Gobierno europeos- una carta dirigida al presidente del Consejo Europeo, en la que exigimos trabajar en un instrumento de deuda común que nos ayude a financiar la necesaria reconstrucción económica y social del conjunto de la Unión. Como saben, en ese momento no fue posible un acuerdo de conjunto, pero se encomendó al Eurogrupo trabajar para ofrecernos propuestas en el plazo de dos semanas. El 9 de abril, el Eurogrupo alcanzó el acuerdo que conocen, de medidas a corto plazo en tres direcciones: -En primer lugar, de protección de los trabajadores y trabajadoras, mediante la creación el Instrumento de Apoyo para mitigar los Riesgos del Desempleo, que podrían financiar, por ejemplo, ERTE en nuestros país. -En segundo lugar, de protección de las empresas, con el apoyo del Banco Europeo de Inversiones; -Y, en tercer lugar, el apoyo a los Estados en su respuesta sanitaria, mediante el acceso no condicional a una nueva línea millones de euros. En total, son 540.000 millones de euros, para dar respuesta, en el corto plazo, a la financiación europea a esta crisis del COVID 19. Y, lo que a mi juicio es aún más importante, que se acordó por parte de los ministros de Finanzas, ese 9 de abril, es esbozar la necesidad de recuperación, un Plan de Reconstrucción para el medio y largo plazo en nuestro continente. En la videoconferencia del 26 de marzo ya expuse ante los demás líderes europeos nuestra propuesta de un Plan Marshall para Europa, y la Declaración incorporó la idea de una ""hoja de ruta"" en esa dirección. Para el Gobierno de España, el plan de reconstrucción deberá ser de dimensiones proporcionales al desafío, que tenemos por delante: permitiendo la flexibilidad suficiente de los instrumentos de cohesión, fundamental para poder gestionarlo en aquellas localidades en aquellos territorios más dañados por la pandemia, llamados a jugar estos instrumentos de cohesión, a mi juicio, un papel determinante; y teniendo en cuenta los distintos sectores económicos que se verán más afectados en nuestro país, en especial el sector del turismo y el resto de los servicios. En el Consejo Europeo de mañana, Señorías, abordaremos todos estos aspectos. Quiero también trasladarles el optimismo razonable del Gobierno porque las conclusiones contemplan que la salida de esta crisis debe ir acompañada de un crecimiento sostenible vinculado a una transición ecológica justa. Hemos hecho de la lucha contra la emergencia climática un pilar transversal de nuestra acción de gobierno y hemos posicionado a España en la vanguardia europea en este ámbito. El deterioro de nuestro planeta no espera a la reconstrucción y, por tanto, debe ser uno de los principales elementos de esa reconstrucción y esa recuperación futura de nuestro continente, que en este sentido, a vicepresidenta y Ministra de Transición Ecológica así lo ha hecho saber en la carta que ha dirigido, junto con varios de sus homólogos europeos, a la Comisión Europea. Con respecto a la repatriación de ciudadanos europeos bloqueados en terceros países: El pasado 26 de marzo coincidimos en la conveniencia de intensificar y agilizar aún más los esfuerzos por garantizar que los ciudadanos y ciudadanas de la Unión que se encuentren bloqueados en terceros países y deseen regresar a nuestro continente, a sus países, puedan hacerlo. Contamos para ello con el apoyo activo del Alto Representante y de la Comisión; lo que se ha traducido ya en miles de repatriaciones. El Gobierno -desde el Ministerio de Asuntos Exteriores,- está en comunicación constante con su red de Embajadas y Consulados en todo el mundo, a cuyos empleados, por cierto, aprovecho para agradecerles su incansable empeño para ayudar a los ciudadanos españoles que residen en el exterior.  La ministra ha creado una Unidad de Crisis que está coordinando el retorno de los ciudadanos y ciudadanas españoles, junto con las comunidades autónomas, terceros países y los Estados miembros de la Unión. En las últimas semanas, Señorías, se ha facilitado el regreso de más de 21.000 compatriotas. Este, Señorías, es un resumen largo, complejo de lo que que han seguido estos dos últimos Consejos Europeos. Pero, como ustedes bien saben, mañana mismo afrontamos una ardia reunión cuya trascendencia no se le escapa a nadie. Por eso mismo, me ha parecido oportuno terminar mi intervención con una breve referencia a la postura que el Gobierno de España va a mantener en el Consejo de mañana. Señorías, todos somos conscientes de un hecho indiscutible, y es que debemos alcanzar la mayor unidad posible entre nosotros para reconstruir nuestro país, pero las posibilidades reales de las medidas que acordemos dependerán de la existencia de un Gran Plan de Reconstrucción y de recuperación a nivel europeo. Por eso, acudimos al Consejo Europeo de mañana con tres grandes prioridades que vamos a empujar en todos los ámbitos y por todos los medios: En primer lugar, el Consejo Europeo debe dar la bienvenida al paquete financiero aprobado por el Eurogrupo -al cual antes he hecho referencia-, y exigir la finalización del trabajo preparatorio para que los instrumentos estén listos el 1 de junio como muy tarde. Esto es clave para Europa, y es clave, como consecuencia, para nuestro país. En segundo lugar, el Gobierno de España ha hecho esta semana una propuesta que intenta aunar la mayor ambición posible en la defensa de nuestros legítimos intereses con una posibilidad real de acuerdo. Hemos planteado la creación de un gran Fondo de Recuperación de hasta 1,5 billones de euros -el triple de lo acordado en el Eurogrupo- financiado con deuda perpetua y vinculado al presupuesto de la Unión Europea. Una solución que, a nuestro juicio, ofrece cuatro ventajas indudables que quiero compartir con todos ustedes. En primer lugar, supondría transferencias a fondo perdido, en vez de préstamos reembolsables que solo serviría para agravar el endeudamiento masivo de los países de la Unión Europea. En segundo lugar. Estas transferencias directas irían destinadas a financiar un programa de reconstrucción y de recuperación que permitan relanzar rápidamente las economías europeas, invirtiendo en áreas claves como la transición ecológica, como la transición digital, la mejora de la autonomía industrial y tecnológica de la UE, y también en los sectores más afectados, como es el del transporte o el de turismo. En tercer lugar, la distribución de los fondos entre los Estados Miembros se realizaría atendiendo al impacto humano, social y económico de la pandemia del COVID 19. Es decir, el grueso de los recursos deben ir a aquellos países más afectados. Y la financiación a través de deuda perpetua, significaría que sólo se pagarían los intereses, garantizados conjuntamente por la potencia del presupuesto europeo, mediante la creación de verdaderos impuestos comunitarios, como es, por ejemplo, un impuesto al CO2 en frontera o un impuesto a las transacciones financieras entre otros. La tercera prioridad del Conejo Europeo para el Gobierno de España, Señorías, es lograr un acuerdo sobre el próximo Marco Financiero Plurianual, el presupuesto comunitario para los próximos 7 años. En estos momentos críticos Europa necesita un presupuesto cuanto antes -creo que en esto podemos estar todos de acuerdo- que mantenga la dotación de las políticas agrícolas y de cohesión, al tiempo que refuerza las asignaciones a otros sectores que se han revelado claves en esta crisis, como es, por ejemplo, la digitalización, la investigación tecnológica, o también, por qué no decirlo, la investigación científica, la migración o el fortalecimiento de los sistemas de salud. Se trata, en definitiva, de una propuesta pragmática, efectiva e imprescindible. Una propuesta, además, asumible por nuestros socios más reticentes, si me permiten la expresión, ya que no requeriría modificaciones legales que pudieran conducir a trámites parlamentarios o jurídicos en el ámbito nacional, que son muy importantes para determinados socios más reticentes. Un instrumento, en definitiva, a la altura de la gravedad de la situación, pero que demostraría la intención real de la Unión Europea de actuar con verdadero alcance. Porque no podemos limitarnos a intentar apagar el incendio. Se trata de reconstruir la casa y acoger en ella a todos y a todas. Señorías, concluyo mi intervención. Y quisiera hacerlo precisamente insistiendo en esta idea. Hasta ahora, todos nuestros esfuerzos colectivos han ido dirigidos en una dirección fundamental, en la que continuamos, y es defendernos del inesperado y brutal ataque de la pandemia. Combatir cada cual desde sus puestos, para defender vidas en esta guerra silenciosa sin bombas. Llega el momento en el que, sin descuidar lo más mínimo esa defensa, insisto, sin descuidar lo más mínimo esa defensa, debemos también dar pasos decididos hacia propuestas que reconstruyan un futuro común, mirando hacia adelante, y en base a la solidaridad, sentimiento que originó el motivo de la propia Unión. Sin perder la perspectiva, debemos salir del ritmo impuesto por la enfermedad y tomar la iniciativa política para construir el paisaje que aparece tras su paso. Insisto: sin descuidar lo más mínimo nuestra defensa. Por eso, esta comparecencia refleja precisamente el punto en el que nos encontramos: necesitamos prolongar el Estado de Alarma, que ha sido nuestra más eficaz medida de protección en las semanas pasadas, y al mismo tiempo abordar los acuerdos que, tanto en el escenario nacional como en el europeo, deben hacernos encarar el futuro con ambición y con esperanza. Señorías, hemos perdido mucho en estos días terribles. Por encima de todo, hemos perdido a compatriotas. Familiares y amigos a quienes hemos visto marchar en soledad y de cuya ausencia nunca nos vamos a recuperar. Como ellos, mucho de lo que se ha ido en estas semanas insólitas no volverán, y con ese peso tendremos que afrontar la reconstrucción de nuestras vidas y de nuestro país. Por eso mismo, pongamos en marcha todos nuestros recursos, todas nuestras potencialidades, como personas, como comunidad, como país. Y que nuestras competencias estén alineadas a nuestras ambiciones. Cada error que cometamos ahora, cada enfrentamiento que alentemos, cada retraso que asumamos por otros cálculos e intereses será un lastre con el que carguemos en los próximos meses y años. Cada acuerdo que alcancemos será, por contra, el terreno fértil desde el que volver a crecer. Yo, Señorías, tengo confianza, confianza. Confianza en nuestras instituciones autonómicas y municipales. Confianza en las instituciones europeas, en su voluntad de mantener la unión pese a todas las diferencias y dificultades. Y confianza sobre todo en nuestros compatriotas que han dado un ejemplo de abnegación y de disciplina social sin parangón. Confianza en sus capacidades -como decía antes- en su inteligencia, en su espíritu de victoria. Desde sus hogares, desde sus puestos de trabajo, desde los hospitales. Ellos nos marcan el camino. Y por eso propongo que reservemos los aplausos de esta Cámara para quienes combaten en primera línea. Más que las palabras de uno u otro orador, son ellos con su entrega y con su ejemplo quienes merecen el homenaje del aplauso. A nosotros nos toca respetar su esfuerzo y homenajearlo con el aplauso silencioso de nuestra unión. Muchas gracias.",8637,"Appearance of the President of the Government before the Congress of Deputies to request the third extension of the State of Alarm","    PEDRO SÁNCHEZ_ President of the Government Thank you very much, Madam President, Honorable Members, We are a few hours away from exceeding the figure of forty days of confinement since we activated one of the strictest States of Alarm in the world in Spain. A true quarantine that we never thought we would experience and that Spanish society has had to face with courage, resistance and exemplary discipline, with the morale of victory. We are living in a time of extraordinary social sacrifices and also economic sacrifices that has barely begun. Because the global public health crisis caused by the coronavirus will not be completely over until science finds a vaccine. Meanwhile, all governments, all institutions, in all corners of the planet, must continue working to contain the spread of the virus while preparing to enter a new normal. For days now, positive trends have been observed in Spain that indicate that we are bending the contagion curve. We have passed, as the Minister of Health has said in different appearances, the critical moment of the spread of the virus, our health system has resisted and the number of recovered, which today totals more than 82,000 people, is a reason for hope. But ladies and gentlemen, we cannot lower our guard. Even though our health system is beginning to decongest and the materials and tests are arriving, as they are already doing in greater quantities, each life lost reminds us of the solemn obligation to continue working tirelessly to offer a tomorrow to all Spaniards. Those lives taken away have filled the homes of thousands of families with pain, who will never forget the brutality of this health crisis. I want to reassure here, before all of you, the Chamber of Spanish sovereignty, that Spanish society will not forget it, nor will it forget its dead. All of them deserve our homage, and they will have it. All of them deserve our memory, and they will also have it with the breadth and solemnity they deserve. Ladies and gentlemen, I am appearing today in the Congress of Deputies for two reasons: First, to request a new extension of the State of Alarm that allows us to progressively and sensibly enter the next phase: de-escalation. And to render accounts of the work that the Government of Spain is carrying out within the framework of the European Union; In different European Councils that have been developed during this beginning of the year, I begin, with the first point, the object of the reason that has brought us here. I appear, therefore, to request that all the parliamentary forces or at least the majority of the parliamentary forces present here support the Royal Decree of extension of the State of Alarm approved by the Government of Spain in the last Council of Ministers. This is the third time that I have asked for this extension as Prime Minister. But it is the first time that I can do it prudently with a scenario for the future and I underline this word, prudently optimistic. Citizens have resisted confinement in a disciplined way, charged with ever greater desires and, without a doubt, let's face it, with uncertainty. The whole of Spain has reinvented itself in these weeks. He has learned to live waiting, in the absence of certainties and in confinement. For the first time since this terrible emergency began, today I ask for the extension of the State of Alarm, glimpsing what life could be like once the acute phase of the crisis is over. As I already announced last Saturday, and I have dealt with the presidents of the Autonomous Communities and also with the Mayors and Mayors represented in the Spanish Federation of Municipalities and Provinces and without a doubt, with the leaders of the majority of the political parties , we can begin to design the next scenario, which is the de-escalation scenario. I consider it essential to extend the State of Alarm because we have to be extremely cautious. In an extremely serious situation like the one we are living in, and I say this in the present tense, it is obvious that any optimism must be accompanied by prudence, the necessary and essential prudence. For this reason, and abiding by the advice of the World Health Organization, the Government of Spain will be extremely cautious and prudent in the so-called de-escalation phase. As you already know, the WHO, the World Health Organization, has established what are the 6 guidelines that a country must meet to lift the confinement. And I would like to share them with you so that at least it is recorded in the minutes of the Congress. First, transmission will have to be controlled and infected people identified. We are heading in the right direction to achieve it, in my opinion right, in each and every one of the territories of our country. Secondly, the health system must also be able to detect, through tests, each case of infection that appears so that it is immediately isolated and to warn the people to whom it could have infected. Ladies and gentlemen, we have already carried out a million PCR tests, which are the most credible, and we have supplied 2 million rapid tests to the Autonomous Communities to carry them out in places where there may be potential contagion, such as, for example, hospitals and also nursing homes, as you all know. Thirdly, we must have, under total control, the places with the highest risk of infection and maximum vulnerability. That is, health establishments and residences for the elderly. Fourthly, a control system for people from other areas must be implemented to prevent new imported infections. We are already doing it and we will continue to do so in the coming weeks, not only at a national level but also at a European and international level. Fifthly, we must establish, the WHO tells us, strict preventive measures in workplaces and in educational centers. And we are going to achieve it hand in hand with the social agents and the Autonomous Communities in many of these areas. And sixthly, the population must have complete information and we must all be committed to the rules of hygiene and social distance. We are doing this permanently and the commitment of all citizens is even, I insist, exemplary. Spain will follow the criteria of the WHO and the experts as it has done so far. And with much more reason in this phase in which we risk the achievements that we have achieved so hard. The general confinement will not be lifted until we are really ready for it. Because we are not going to take any risk that will bring us back to the painful situation that we have experienced and that has cost us all so much to reverse. This extension, ladies and gentlemen, of the State of Alarm will not be the same as the previous ones. The legal coverage will be the same, (the State of Alarm provided for by our Constitution) but the rules and scope will vary in the same way that the situation has changed. And therefore, over the next few weeks, and with the de-escalation horizon in the second half of May, or Phase 2 of the fight against the pandemic, the rules and limitations must vary to adjust to the new scenarios. Progressively, ladies and gentlemen, the danger will be reduced. And, in accordance with this reduction, the conditions of the State of Alarm will be modified, always, I insist, with the same premise: protect citizens and keep our health system safe so that de-escalation can be carried out gradually and safely. . Therefore, ladies and gentlemen, we should all assume that the de-escalation will be slow and gradual precisely because it must be safe. Each improvement in the health system, each verification of contagion control, will once again allow us to make progress in freeing up spaces for mobility and social activity. Honorable Members, we must avoid it to the best of our ability, and with all the uncertainty that logically comes with facing a virus still unknown to science in terms of its remedy, we must avoid missteps. For this reason, after each new advance we have to make sure of its solidity before taking a new step. If we keep the virus at bay and our health system maintains and strengthens the tone, we will take a new step. And if not, we will stop. And if we warn of any risk, we will reinstate restrictions. That is, there will be no final decisions. There will be advances and there will be setbacks depending on the behavior of the virus in the face of those decisions that we are making. Ladies and gentlemen, this extension of the State of Alarm Decree contemplates two very important modifications that I would like to share with all of you: -The first is the one that will ease the confinement of minors, boys and girls and will also facilitate the day-to-day His parents. -The second is that the Royal Decree empowers the Minister of Health with new powers. -Regarding the first point, this is a government that listens, ladies and gentlemen, and for this reason we propose easing the confinement of minors. It is true, we err on prudence. Our daughters and sons are everything. The scientific committee that advises the Government, as well as experts in pediatrics and child psychology, have asked us to do so with the utmost caution. And after the deliberations of the health and childhood authorities, minors will be able to take controlled walks. From these bases, as of next Sunday, April 26, the start date of the new extension, we propose allowing minors under 14 years of age to accompany an adult responsible for their care when they carry out any activity permitted during the State of Alarm. And for the walks of minors, an Order will be approved, under the authorization that the Minister of Health has conferred by the Royal Decree of the State of Alarm, which the Minister himself announced yesterday in public before Spanish society. I am aware of the tremendous effort that confinement has meant for the little ones and their families. I reiterate that this exception, this small relief, because it is a small relief, which implies the possibility of children going out, does not alter the rule of general confinement that continues in force. Regarding the second point of modification of the State of Alarm, which seems to me more substantive from the point of view of substance, of horizon, that we have during the next weeks of work, I want to inform you that this Royal Decree of extension is different from the previous ones. And it is because this is the Royal Decree that will allow the de-escalation of the confinement rules. Therefore, what the Government proposes in this modification that we bring to your debate and vote, enables the Minister of Health to modify, expand or restrict the measures, places, establishments and commercial, cultural and recreational activities allowed. And it seems very important to me to underline the verbs that we incorporated in my speech and logically in the texts that you have to vote on: it enables the Ministry of Health to modify, expand, restrict the measures, places, establishments and commercial activities , cultural and recreational permitted, that is, ladies and gentlemen, we are going to take steps forward and we are going to take steps backwards depending on how the pandemic, the epidemic, behaves in each of the territories. And the Ministry of Health is also empowered to issue orders and instructions that determine the scope and territorial scope of other activities and movements already allowed. This is an essential legal tool that will help us move forward in the different stages that will make up the transition to the new normality, once we have defeated the virus. And in this transition we are already counting on the Autonomous Communities, as we have also been doing with the social agents, with whom in this case, with the autonomous governments, we met precisely last Monday, to build this de-escalation scenario. We are in the right direction to be able to undertake this de-escalation process when it comes with the best coordination between the different administrations. It also seems very important to me to underline that the Town Halls and also the provinces are going to play a decisive role in this transition towards a new normality. Why? Because the territorial units in the de-escalation will be lower than what the autonomous governments administratively represent. Ladies and gentlemen, when I was sworn in as President of the Government, very shortly before the pandemic reached Spain, just a few days before, I expressed the goals that I wanted for our country and that I am sure is shared by a vast majority of Spanish society regardless of Who do you vote for in the various elections? An economic growth based on knowledge and productivity; a leap forward in the incorporation of Spain and society as a whole the Technological Revolution in all areas of our society; thirdly, an Ecological Transition towards modes of production and life that logically have to preserve the environment as well as guarantee justice in that ecological transition; Fourthly, a strong Welfare State that I think is very important to draw this conclusion, also after what we are experiencing, a strong Welfare State, I said, that dispenses social justice and that protects everyone, especially the most weak; finally, full equality between men and women; in addition to a country capable of living in difference. I believe, ladies and gentlemen, that these goals, devoid of any partisan spirit, remain fully valid after the health and social crisis to which we have been subjected. I believe that it should be a source of satisfaction for everyone to have managed to join the vast majority of political forces in the willingness to form Agreements for the Social and Economic Reconstruction of our country. For the first time since the drafting of the Constitution, the political forces with parliamentary representation will meet at a table to discuss, to contrast, to begin to design a future scenario for joint work. Unity and strength. Dialogue and solidarity. I believe that it is a step that the vast majority of citizens yearn for and that our country also needs. That is why for this government, it is synonymous with hope. The Government has already said, and I reiterate it now, that the leading role in these pacts is collective, and that if they conclude successfully there will only be one winner and that is, precisely, the citizenry as a whole. And in this sense, I would like to thank here and now all the parties that have said yes to this Roundtable for Social and Economic Reconstruction, the regional governments that have also said yes to a desire for social and economic reconstruction, and, without Without a doubt, also municipalities and social agents that have accepted the challenge of looking for what unites us and putting aside the differences that logically separate us. To make effective the interest of all Spanish citizens above any partisan strategy that seeks private benefit at the expense of the rest. We are going to lay the foundations for a future agreement. I sincerely believe that it is the best we can offer Spain. I believe that an encouraging future will emerge from this dialogue, which will be intense and complex, but also complete and profound. A bright future should come out. It will condition the bases of a new way of governing and a new way of doing politics. I have said before that the whole of Spain was reinventing itself. It has reinvented its daily life and its way of organizing itself, its way of subsisting and resisting. So the time has come for the political class to live up to the citizens. The time has come to reinvent our ways, the time for new political ways. When we have sufficient perspective, we will surely see that this global emergency has the effect of accelerating changes that have been under way for years: - The change towards new forms of remote work, with the spread of teleworking. - The change towards forms of production and consumption compatible with the response to the climate emergency. - The accelerated change towards digitization and automation, there we are seeing the consequences and effects of the digital divide, the effects that it is having on education, singularly, on public education. - The change towards forms of world governance to face threats that are also global, such as this new pandemic. But a world shock has arrived that has accelerated everything. And I believe that one of the most important changes that awaits us is the shift in politics towards forms of dialogue and cooperation that replace the sterile dialectics of blocking and confrontation. The thought that a plural country needs plural work and a will to unite is an idea that has made its way in recent weeks, let's face it, with great force. This, ladies and gentlemen, we said at the beginning of the legislature, is the legislature of dialogue, I said when I took office, and I repeated it later. And I keep it. There will be no better or more urgent opportunity to make this unequivocal desire for dialogue effective than at this critical moment, as transcendental as this in the history of Spain and also of Europe. I think it is like that for all of us. And we are going to demonstrate it in the work for those Reconstruction Agreements that will be developed in this same Chamber. On several occasions, Honorable Members, I have stated inside and outside this Chamber that I requested Unity and Loyalty from the political forces. That he was asking for exactly the same thing that he was willing to offer. No one in good faith disputes the need for Reconstruction Pacts to get our country back on its feet. Above all, seeing what are the economic perspectives that are raised by different international organizations. On the other hand, there are those who doubt the sincerity of the proposal because they understand that it is the Government that could benefit from these Agreements. Well, today I want to offer two guarantees in the face of those reservations: First, I want to solemnly proclaim that the culmination of an Agreement will be a success for all those who pitch in and contribute, consequently, to the understanding. Some Reconstruction Pacts cannot be patrimonialized by anyone. Second, the need for social and economic reconstruction is an urgent need that is not manifested only at the national level, and therefore does not challenge only this Chamber. The economic and social devastation caused by this crisis will manifest itself in all areas of our geography and our administration, which is one of the most decentralized in the world, particularly in such a capital aspect as our National Health System. For this reason, I express my opinion in favor of reaching reconstruction pacts at the different levels of our geography. I repeat, I express my opinion in favor of reaching reconstruction pacts at the different levels of our geography. Reconstruction agreements that incorporate this spirit of unity and joint work in each autonomous community, in each town hall, whoever governs. Therefore, yes to the reconstruction agreements, with all their consequences. No reservations; in each place; in each administration; rule who rules. Without more exclusion than that of those who exclude themselves and decide to remain on the sidelines of the social and economic recovery of our country. Ladies and gentlemen, to be fruitful, the work space for the agreements must be limited to the issues that may lead to an agreement and set aside those others that arouse controversy: First of all, I think it is clear that we have to talk about our National System of Health. We must rebuild it, we must reinforce it, because it is not only the defense that protects us all as individuals, but it is the one that defends us as a community against attacks and threats like the ones we are suffering. Second, it is essential to reinvigorate the pulse of our economy. It is necessary to agree on the precise financial, fiscal and administrative actions to rebuild and relaunch the business fabric devastated by this pandemic. To restore strength and dynamism to all affected sectors, focusing on small and medium-sized companies, the social economy and self-employment, which due to their size suffer a much more urgent weakness. The entire social economy of our country must be put back into operation and care more carefully for sectors that have been badly hit, such as industry, tourism, hospitality or culture. Thirdly, it is essential to take social protection measures, so that absolutely no one is left abandoned or unprotected in a crisis, in a situation like this, or when the social and economic crisis takes over from the health crisis. And finally, it is essential that in this new way of doing politics we make it a priority to be in line with the Europe Agreements. That what we offer and demand inside, we can offer and demand outside. The pacts in Spain will be the pacts in Europe, ladies and gentlemen. Union and solidarity, the ability to work together, the real possibility of sustaining freedom and democracy, of ultimately not leaving anyone behind. That is the new politics that awaits us. That is the new policy to which the Government appeals. That is the future we are going to fight for together. In Spain. And in Europe. And at this point, I will inform you of the results of the different Extraordinary European Councils on February 20 and 21 and the ordinary European Council held by videoconference on March 26. About the European Council 20-21 February. It was a Council proposed by the President of the Council, by Charles Michel, as an opportunity to reach an agreement on the Multiannual Financial Framework, something that was anticipated to be very complicated from the beginning. As you know, at the meeting last December there was no agreement on the proposal that had been presented first by the European Commission, and then by the Presidency of the European Union, and then by the Finnish Presidency. Both were insufficient for the Spanish objectives in terms of the Common Agricultural Policy and also in Cohesion Policy. For this reason, we urge the President of the Council to present a new proposal in which there would be a rapprochement of positions, which he did on February 14 and which formed the basis for the negotiation of the extraordinary European Council that brings us here today. Before that meeting, ladies and gentlemen, we already said that the new proposal seemed just as disappointing to us as the previous one because it still did not include the proposals of many countries, including ours, and that did not favor consensus. You already know the final result: there was no agreement and the President of the Council recognized that we needed more time to negotiate. The Spanish position was, and will continue to be, the defense of Spain's interests in Europe, of a Europe that has to be strong and supportive. We have the support of a large number of partners, articulated under the umbrella of the group ""countries for a more ambitious Europe"". Ladies and gentlemen, barely eight weeks have passed since that meeting, eight weeks, and today when I told you this I am convinced that you thought it happened years ago. The world we lived in has changed suddenly. However, what the Government of Spain defended those days has made even more sense. Our approaches from then have proven essential today if we want to ensure the economic and social reconstruction of our country and also of the European Union as a whole in order to successfully face the consequences of the pandemic. Allow me, then, to go into detail about what was -and continues to be- at stake in the last proposal and whose content is disappointing, even today, for the Government of Spain for three specific reasons: First, because the total volume of the Framework Multiannual Financial, that is to say, the volume of the budgets for the next seven years of the European Union was, and is, insufficient. If we advocate an ambitious budget, capable of responding to the challenges of the Union's future and also assuming the cost of the United Kingdom leaving, then it is clear that we have to aspire to more, to many more resources. We are talking -among other issues-, for example, the new European Green Pact, the decarbonization of productive activities, the justice of this ecological transition, migration policy, digital transition policy, the policies of Neighborhood, the Common Agricultural Policy, Cohesion policies and, in addition, a long etcetera. To give you an idea, the initial proposal defined a size of the Community Budget of 1.074% of the Gross National Income of the Union as a whole, only four hundredths more than the Finnish proposal of last December. In short, it meant a practical freezing of the European budget and, consequently, it was unacceptable. The Government of Spain evidently opposed it, as you all know. We have to remember, also at this point, that the initial proposal of the European Commission was 1.114% of Gross National Income and that of the European Parliament, was an even higher proposal, of 1.3%. An ambitious budget is today, I believe, and we could all agree, ladies and gentlemen, an essential condition. Without it we will not be able to respond to the enormous challenges before us, those we had and those we have after the pandemic. Following the COVID-19 crisis, we need a European Budget that is qualitatively and quantitatively different from all those that have preceded it so far. Spain, ladies and gentlemen, have the conviction, the certainty, that it is one of the countries that is fighting the most to make this a reality, and we will continue to do so at the European Council that has been convened for tomorrow. There is an idea that we have to begin to assume in all areas, and also in this one: and that is that what precedes the crisis does not serve as a standard of measurement. We have to invent a new normality, and consequently we have to do it with ambition, and ambition has to be accompanied, logically, by budgetary resources. The second reason for disappointment that I mentioned before has to do with the enormous cuts in two traditional policies, and that one of them has also proven essential after the outbreak of this pandemic; one is the Common Agricultural Policy and the other is the Cohesion Policies, which constitute the backbone of the European Union. On this point, from the Government of Spain we have firmly defended the need to break with the misleading dilemma that seeks to contrast the supposed old common policies with policies that do not make sense, negative policies even for the European construction, and associate good policies with the new policies. Nothing could be further from the truth, ladies and gentlemen, you have heard me say it from this rostrum when we have also had the opportunity to talk about the financial perspectives in times gone by. We must maintain both priorities. Cohesion policies and especially the Common Agricultural Policy are the ones that are closest to the citizenry and those that strengthen something very important, and that is now being called into question, as a consequence of the crisis that is the Internal Market and its proper functioning . With regard to the Cohesion Policy, tell them that there will be neither real convergence between regions, nor equal conditions, nor a real change in the model like the one called for, for example, by the European Green Agreement, without a strong Cohesion Policy. And we could not, therefore, accept a proposal that implied an allocation of funds for our country well below the initial proposal of the European Commission, which we remember reached 34,000 million euros. There are still twenty-two European regions that after nine years have not recovered their level of GDP per capita prior to the 2008 crisis. And they are all concentrated in southern Europe: including 12 regions in Greece, 5 in Spain and 4 in Italy. The new Financial Framework cannot ignore that our regions became poorer as a result of the 2008 economic and financial crisis, worsening in terms of GDP per capita and unemployment compared to most European regions. Eleven lordships, eleven of our autonomous communities would be reclassified downwards in the next Multiannual Financial Framework if we followed the line proposed by the Finnish Presidency. Fourteen of our regions would now be in transition or considered less developed regions. Consequently, it would be a strategic error not only for Spain, but also for Europe, to allow a reduction in policies aimed at compensating for differences in development, especially in peripheral regions that benefit least from a central geographic position in access to the Internal Market. . The Government was not willing in February for the Cohesion proposals to abandon those who suffered the most from the 2008 crisis. The new reality, after the COVID-19 crisis, will add and aggravate economic and social impacts before which the Policy of Cohesion will have to respond so as not to leave anyone behind. And with regard to the Common Agricultural Policy, tell them that, as you know, the next Multiannual Financial Framework represents an unprecedented opportunity for the agricultural sector to contribute positively to the transition towards a climate-neutral economy in 2050, this is what the Government of Spain. However, the proposal that you know, the February proposal established cuts of up to 53,000 million euros for the CAP, with a reduction of 10.8% for our country. Something simply unaffordable, while we require farmers and ranchers to make new adaptation efforts. To that Ecological Transition. Farm workers who ask us for support in modernization, what they are doing, and who face while suffering the consequences of depopulation, which is another of the challenges of our country, and of the European continent. For this reason, we make clear our refusal to the planned cut and our demand to maintain an endowment for the CAP of at least the same amount in current terms as that in force in the current Multiannual Financial Framework, including direct payments that are so important for our farmers. The new proposal included in this section the Just Transition Fund for climate neutrality in the year 2050, a model to which our country and the Government of Spain, ladies and gentlemen, you know, is fully committed. And from the Government of Spain we issue two warnings to the rest of the members of the European Council: The first is that the distribution criteria should not reward those who have not done their homework, among other things because we did it a few months ago. And the second, that there must be an equalization of rules between the European Regional Development Fund and the Just Transition Fund. And this is important so that the ecological transition can be financed through both instruments and so that the level of development of each of the regions on our continent is taken into account. The third reason for disappointment, for which we do not share the approximation made by the European Council in February, was the maintenance by the Presidency of the Council and the Presidency, then Finnish, of the check system, despite the fact that his logic only made sense with the United Kingdom remaining in the European Union. It is a regressive system that the Government of Spain wants to eradicate as soon as possible, since it goes against all redistributive justice to reward even more those who have more and consequently already enjoy greater wealth. Ladies and gentlemen, as I have said before, the reality of the days following that European Council drastically altered our agendas and our priorities. We have not stopped working on it since then, although the next meeting of the European Council -to which I will now refer- necessarily had another, much more urgent content: the response to COVID-19. The macroeconomic framework that governed the previous proposals has completely expired, it is already a dead letter, and the urgency of a true Marshall Plan, if you allow me the expression, for the social and economic reconstruction in Europe places the Multiannual Financial Framework once again at the center of our negotiations. We are confident that tomorrow's European Council, which we will hold in the afternoon, will result in a first consensus that is in line with the position held by the Government of Spain in February and which I have just explained to you. Because what was fair and convenient before is now simply essential. Essential for the European Union to deserve that name and not that of a circumstantial grouping of commercial interests. And ladies and gentlemen, I now proceed to report on the European Council held by videoconference on March 26 and logically, the position of the Government of Spain at the European Council that we will hold tomorrow afternoon. Regarding the European Council of March 26. Faced with the global public health crisis caused by COVID-19 in our countries, the governments of the Member States have held numerous meetings to coordinate a collective response. Thus, on March 17 there was already a videoconference after which we adopted a Joint Declaration that expresses the deep solidarity of the 27 member countries of the Union with the victims of the pandemic and their families. A text that embodied objectives in four large areas that I would like to remind you of: The first, the containment of the pandemic; the second, a better distribution of health resources -through some centralized purchases at a European level-; thirdly, support for research to find a vaccine as soon as possible; and finally preparations for economic recovery. Regarding the first point, that is, regarding the adoption of measures to contain the spread of the virus: As of March 26, all the Member States had already adopted different measures against the pandemic. The Government of Spain, in particular, had implemented, remember, for two weeks the strictest measures - together with Italy - on the entire continent. The European Council endorsed that all these national efforts - including ours - met the criteria of the European Center for Disease Prevention and Control (ECDC) and the recommendations of the Commission's advisory panel on COVID-19. In addition, the Croatian Presidency, which is currently directing the Union's designs, activated the Union's Integrated Political Crisis Response Device (IPCR), to carry out coordinated monitoring of the evolution of the situation . In the last European Council we dealt with two important points related to the mobility of people, which you are familiar with: 1) The control of external borders, with the application of a temporary restriction -for 30 days, now extended- on non-essential trips to the European Union. 2) Fluid management at internal borders, where there are, let's say, controls, to ensure that they do not affect essential movements. Especially from cross-border workers of essential goods. Countries that affect France and Portugal. In addition, the measures adopted to contain the virus are having an impact on the agricultural sector in several countries, including Spain. The European agri-food chain has demonstrated its resistance and capacity to guarantee the regular supply of food to European citizens in quality and quantity, despite all the restrictions established by the Member States to face the outbreak of Covid 19. However, The closure of the hotel, restaurant and catering sector will severely affect the sector, specifically a large number of farmers whose products will not have a market outlet in the short term. For this reason, the Government is insistently demanding that the community authorities urgently deploy all the instruments of the Common Agricultural Policy to deal with market disturbances, thus helping farmers to maintain the productive potential that provides food to Europe. Finally, we share the need to firmly counter hoaxes and misinformation through transparent and responsible communication. The European Commission and the High Representative will be fully involved in this issue and will report to the Council on joint efforts. With regard to the supply of medical supplies, which is one of the issues that we endorsed in that Council on March 26, it is important to remember that we were moving then -there was no other- in a difficult purchasing context and in a highly aggressive market. For this reason, we asked the European Commission to continue and accelerate its help to ensure the rapid and adequate supply of medical equipment throughout the European Union, which was our top priority. Likewise, the need for authorization to export these resources outside the Union was established. Naturally, we appreciate the efforts made by the European Commission to reallocate resources and increase the initial budget for the strategic reserve of medical equipment. Allow me to add at this point one of the proposals that this government is already promoting in the European Union, such as the need to carry out regular stress tests of our national health systems as part of the European semester. In other words, just as the European Commission regularly monitors public finances or macroeconomic imbalances, demanding minimum levels of solvency, we are going to ask that the same be done with the health systems of the Member States, to guarantee their robustness in the future. Thirdly, regarding the promotion of medical research: We agree to strongly support research and coordinate efforts within the European scientific community, with the main aim of developing a vaccine as soon as possible. For this reason, we call for collaboration, not only within the European Union, but also with the rest of the world, especially among our partners in the G20 and also in the G7 And we welcome the initiatives taken by the Commission, by the Council European Innovation Bank and by the European Investment Bank Group, to provide financial support for the care response and the promotion of research. Ladies and gentlemen, the pandemic is global; and collaboration at the international level is essential. For this reason, at this point I also want to underline the importance of the European Union's External Action, to contribute to helping our neighboring countries on the southern slope of the Mediterranean, Latin America and, without a doubt, also in Africa, in their efforts not only to fight against COVID 19, a message that I will insist on tomorrow with my colleagues from the European Council, but also as a consequence of the terrible economic consequences that the COVID 19 crisis will have for the African continent. I believe that the whole of the EU and a country like ours have to show that solidarity with the African continent, with our Latin American brothers, as a consequence that will have, not only the impact on public health, but also the dramatic economic and social consequences. Whole societies are going to live. Regarding the socioeconomic consequences: As you know, Honorable Members, the public health crisis caused by COVID 19 also entails an unprecedented economic and social crisis. We have seen some data that shakes everyone who sees us. We are facing a historic challenge, ladies and gentlemen, which forces us to work now for a reconstruction that also has to be historic. A reconstruction that must necessarily be based on a forceful and supportive European response. Consequently, on March 26, the European Council took note of the progress made by the Eurogroup two days before and we appreciated the measures adopted by the European Central Bank to guarantee favorable financing conditions. We also welcomed the unprecedented use of the Stability and Growth Pact's general exception clause, which allows for borrowing beyond what is normally expected. And to the Temporary Framework of the Commission, which has allowed state and extraordinary aid launched by different Member States -among them our country- in the context of the crisis to be authorized with greater flexibility and speed. The Government of Spain recognizes the will of the European institutions, reflected in all the instruments that have been implemented, as well as in the adaptation of the existing mechanisms to put them at the service of the current situation. However, as you know and I have already mentioned before, our Government has called for the need to equip ourselves with innovative and ambitious mechanisms that demonstrate that the Union lives up to the expectations of European citizens. It must be said that in this endeavor we are by no means alone. For this reason, before the meeting on the 26th, I signed - together with eight other European Heads of State and Government - a letter addressed to the President of the European Council, in which we demand to work on a common debt instrument to help us finance the necessary economic and social reconstruction of the Union as a whole. As you know, no overall agreement was possible at that time, but the Eurogroup was entrusted to work to provide us with proposals within two weeks. On April 9, the Eurogroup reached the agreement that you are familiar with, on short-term measures in three directions: -First, to protect workers, through the creation of the Support Instrument to mitigate Unemployment Risks, which They could finance, for example, ERTE in our country. -Secondly, for the protection of companies, with the support of the European Investment Bank; -And, thirdly, support for States in their health response, through unconditional access to a new line of millions of euros. In total, there are 540,000 million euros, to respond, in the short term, to European financing for this COVID 19 crisis. And, what in my opinion is even more important, that it was agreed by the ministers of Finance, that April 9, is to outline the need for recovery, a Reconstruction Plan for the medium and long term in our continent. In the videoconference on March 26, I already presented to the other European leaders our proposal for a Marshall Plan for Europe, and the Declaration incorporated the idea of a ""road map"" in that direction. For the Government of Spain, the reconstruction plan must be proportional in size to the challenge that lies ahead: allowing sufficient flexibility of the cohesion instruments, essential to be able to manage it in those locations in those territories most damaged by the pandemic, called to play these instruments of cohesion, in my opinion, a determining role; and taking into account the different economic sectors that will be most affected in our country, especially the tourism sector and other services. At tomorrow's European Council, ladies and gentlemen, we will address all these aspects. I also want to convey to you the reasonable optimism of the Government because the conclusions contemplate that the way out of this crisis must be accompanied by sustainable growth linked to a just ecological transition. We have made the fight against the climate emergency a transversal pillar of our government action and we have positioned Spain at the European forefront in this area. The deterioration of our planet does not wait for reconstruction and, therefore, it must be one of the main elements of that reconstruction and that future recovery of our continent, which in this sense, the Vice President and Minister of Ecological Transition has made it known. in the letter that he has addressed, together with several of his European counterparts, to the European Commission. With regard to the repatriation of European citizens blocked in third countries: On March 26, we agreed on the advisability of intensifying and further speeding up efforts to guarantee that citizens of the Union who are blocked in third countries and wish to return to our continent, to their countries, they can do it. In doing so, we count on the active support of the High Representative and the Commission; which has already resulted in thousands of repatriations. The Government -from the Ministry of Foreign Affairs- is in constant communication with its network of Embassies and Consulates throughout the world, whose employees, by the way, I take this opportunity to thank for their tireless efforts to help Spanish citizens residing in the abroad. The minister has created a Crisis Unit that is coordinating the return of Spanish citizens, together with the autonomous communities, third countries and the Member States of the Union. In recent weeks, Honorable Members, the return of more than 21,000 compatriots has been facilitated. This, ladies and gentlemen, is a long, complex summary of what these last two European Councils have followed. But, as you well know, tomorrow we will face a fiery meeting whose significance is not lost on anyone. For this very reason, I thought it appropriate to end my speech with a brief reference to the position that the Government of Spain is going to maintain in tomorrow's Council. Ladies and gentlemen, we are all aware of an indisputable fact, and that is that we must achieve the greatest possible unity among us to rebuild our country, but the real possibilities of the measures we agree on will depend on the existence of a Great Reconstruction and recovery Plan at European. For this reason, we are going to tomorrow's European Council with three major priorities that we are going to promote in all spheres and by all means: Firstly, the European Council must welcome the financial package approved by the Eurogroup - to which I have previously referred to - and demand completion of the preparatory work so that the instruments are ready by 1 June at the latest. This is key for Europe, and it is key, as a consequence, for our country. Secondly, the Government of Spain has made a proposal this week that tries to combine the greatest possible ambition in the defense of our legitimate interests with a real possibility of agreement. We have proposed the creation of a large Recovery Fund of up to 1.5 trillion euros - triple what was agreed in the Eurogroup - financed with perpetual debt and linked to the budget of the European Union. A solution that, in our opinion, offers four undoubted advantages that I want to share with all of you. In the first place, it would mean non-refundable transfers, instead of reimbursable loans, which would only serve to aggravate the massive indebtedness of the countries of the European Union. In second place. These direct transfers would be used to finance a reconstruction and recovery program that will allow the European economies to be quickly relaunched, investing in key areas such as the ecological transition, such as the digital transition, the improvement of the industrial and technological autonomy of the EU, and also in the most affected sectors, such as transport or tourism. Third, the distribution of the funds among the Member States would be carried out taking into account the human, social and economic impact of the COVID 19 pandemic. In other words, the bulk of the resources should go to those countries most affected. And financing through perpetual debt would mean that only interest would be paid, jointly guaranteed by the power of the European budget, through the creation of true community taxes, such as, for example, a tax on CO2 at the border or a tax on financial transactions among others. The third priority of the European Rabbit for the Government of Spain, ladies and gentlemen, is to reach an agreement on the next Multiannual Financial Framework, the community budget for the next 7 years. At these critical times, Europe needs a budget as soon as possible - I think we can all agree on this - that maintains the budget for agricultural and cohesion policies, while reinforcing allocations to other sectors that have proven to be key in this crisis , as it is, for example, digitization, technological research, or also, why not say it, scientific research, migration or the strengthening of health systems. It is, in short, a pragmatic, effective and essential proposal. A proposal, moreover, acceptable to our most reticent partners, if I may express myself, since it would not require legal modifications that could lead to parliamentary or legal procedures at the national level, which are very important for certain more reticent partners. In short, an instrument equal to the seriousness of the situation, but one that would demonstrate the real intention of the European Union to act with real scope. Because we can't just try to put out the fire. It is about rebuilding the house and welcoming everyone into it. Ladies and gentlemen, I conclude my speech. And I would like to do it precisely by insisting on this idea. Until now, all our collective efforts have been directed in one fundamental direction, which we continue to follow, and that is to defend ourselves against the unexpected and brutal attack of the pandemic. Each one will fight from their posts, to defend lives in this silent war without bombs. The time is coming when, without neglecting that defense in the least, I insist, without neglecting that defense in the least, we must also take decisive steps towards proposals that rebuild a common future, looking forward, and based on solidarity, feeling which originated the motive of the Union itself. Without losing perspective, we must get out of the rhythm imposed by the disease and take the political initiative to build the landscape that appears after its passing. I insist: without neglecting our defense in the least. For this reason, this appearance reflects precisely the point at which we find ourselves: we need to prolong the State of Alarm, which has been our most effective protection measure in recent weeks, and at the same time address the agreements that, both on the national as in the European one, they must make us face the future with ambition and hope. Ladies and gentlemen, we have lost a lot in these terrible days. Above all, we have lost compatriots. Family and friends whom we have seen leave in solitude and from whose absence we will never recover. Like them, much of what has gone in these unusual weeks will not return, and with that weight we will have to face the reconstruction of our lives and our country. For this very reason, let us put all our resources into action, all our potential, as people, as a community, as a country. And that our skills are aligned with our ambitions. Every mistake that we make now, every confrontation that we encourage, every delay that we assume due to other calculations and interests will be a burden that we carry in the coming months and years. Each agreement that we reach will be, on the other hand, fertile ground from which to grow again. Ladies and gentlemen, I have confidence, confidence. Trust in our regional and municipal institutions. Confidence in the European institutions, in their will to maintain the union despite all the differences and difficulties. And trust, above all, in our compatriots who have set an example of unparalleled self-sacrifice and social discipline. Confidence in his abilities -as I said before- in his intelligence, in his spirit of victory. From their homes, from their jobs, from hospitals. They show us the way. And that is why I propose that we reserve the applause in this House for those who are fighting on the front lines. More than the words of one or the other speaker, it is they with their dedication and their example who deserve the tribute of applause. It is up to us to respect your efforts and honor you with the silent applause of our union. Thank you very much."
"5","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2020/prsp16052020.aspx","Comparecencia del presidente del Gobierno con motivo de una nueva prórroga del Estado de Alarma",2020-05-16,"PEDRO SÁNCHEZ_ Presidente del Gobierno. Buenas tardes. Antes de comenzar esta alocución, permítanme que traslade mi pesar a los familiares y a los amigos de Julio Anguita, que acaba de fallecer. También a todos los familiares de los compatriotas que en las últimas horas han perdido la vida y, de modo muy particular, a las 102 nuevas víctimas que la epidemia se ha cobrado entre nosotros. Después de dos meses de extraordinaria dureza, podemos decir que nuestro país comienza a entrar en un escenario distinto, diferente. Primero, hace unos días, fueron los niños, las niñas. Más tarde los adultos quienes volvieron a transitar los espacios públicos. Y desde esta semana más de la mitad de nuestras ciudades y pueblos han recuperado parte de su vitalidad y han visto abrir muchos comercios, terrazas; mientras otras lo harán desde este próximo lunes, dentro de dos días. Y, lo más importante, los hospitales, que han ido recuperando su ritmo ordinario y han podido reanudar la atención a los enfermos, a las enfermas, de otras dolencias, de otras patologías, a la vez que atienden a los pacientes de la epidemia del COVID, a quienes todos deseamos que se restablezcan cuanto antes y pasen a engrosar el grupo de más de 145 mil compatriotas que han superado ya la enfermedad. Esos avances, que sin duda alguna continúan siendo insuficientes, son enormes si tenemos en cuenta el punto de partida. Hace dos meses, es decir, hace muy poco tiempo, el virus se propagaba a un ritmo del 35% diario, el 35% diario. Es decir, cada persona contagiada transmitía la enfermedad a más de tres personas. Es lo que los expertos, los epidemiólogos, el doctor Simón ha venido diciendo durante estas últimas semanas, el índice de reproducción del virus. Hoy ese índice de reproducción del virus es inferior en nuestro país a 1. Superamos el pico de la epidemia, hemos conseguido doblegar la curva de propagación del virus y hoy el ritmo de contagio del virus es del 0,24%. Es decir, más de 100 veces menos que al decretarse el Estado de Alarma. Naturalmente, esos avances, pues no han caído del cielo. Han sido fruto de un sacrificio enorme del conjunto de la sociedad española que a lo largo de estas semanas ha actuado con sacrificio, con disciplina social y, sin duda alguna, con moral de victoria. Ese sacrificio se ha plasmado, lógicamente, en el confinamiento que hemos vivido y que estamos viviendo aún a día de hoy. Hemos visto limitados algunos de nuestros derechos. Pero no por capricho sino porque teníamos que contener la epidemia. Necesitábamos limitar el contacto social para evitar que las personas contagiadas, muchas de ellas sin síntomas, contagiaran a personas sanas. Y necesitábamos también limitar el derecho a la circulación, el derecho a la libre reunión, para evitar que las personas contagiadas, muy concentradas como hemos visto en algunas zonas de nuestro país, difundieran el virus en territorios menos afectados. Precisamente, esta semana se han dado a conocer los resultados de la primera fase, de la primera oleada, del Estudio de Seroprevalencia que ha coordinado el Ministerio de Sanidad, con la participación también del Ministerio de Ciencia y la participación conjunta del Instituto Carlos III, y que se ha realizado -y esto quiero también subrayarlo- con la colaboración inestimable de las Comunidades Autónomas. Este estudio, que yo me atrevo a decir es uno de los más ambiciosos de Europa hasta la fecha, arroja tres datos capitales, de enorme valor que me gustaría compartir con ustedes: El primero es que la infección ha afectado de modo muy desigual a los distintos territorios. Hay provincias de nuestro país donde el porcentaje de personas que han estado en contacto con el virus es diez veces mayor que en otras, hasta incluso en provincias limítrofes. La segunda de las conclusiones que me gustaría compartir con ustedes es que solo el 5% de media, el 5% de media, es decir, 1 de cada 20 españoles, ha estado contagiado por el COVID19, con o sin síntomas. Y la tercera, es que la letalidad real del COVID19 se sitúa en torno al 1%, siendo, como hemos visto desgraciadamente durante estas últimas ocho semanas, mucho mayor esa letalidad entre las personas de edad más avanzada y lógicamente aquellas personas con patologías previas. Y precisamente esos dos datos nos aportan dos lecciones esenciales que me gustaría compartir con ustedes: La primera lección es que el Estado de Alarma ha funcionado y ha funcionado a todos los niveles, a todas las CC.AA. Se han beneficiado las zonas con más infecciones -donde los contagios, lo estamos viendo durante estas dos últimas semanas, han caído- y se han beneficiado también las zonas con menos afectación porque no han llegado infecciones desde fuera de esos territorios. Y junto con esta primera lección, hay una segunda lección que me gustaría también compartir. Y es que el camino que estamos siguiendo desde el principio de la epidemia es el único posible. La prudencia, tantas veces subrayada por parte de las autoridades sanitarias; la cautela, tanto colectiva como individual; la seguridad, también colectiva como individual, es la única guía de actuación para vencer al virus. Recordarán hace ya unas semanas que al principio de la emergencia sanitaria hubo quienes dijeron que una posible solución sería permitir que el virus circulara libremente hasta que se alcanzara lo que han llamado los expertos y epidemiólogos la inmunidad de grupo, la ""inmunidad de rebaño"" que supone que entre un 60 y un 70% de la población se infecta, queda inmunizada y, en consecuencia, el virus deja de circular. Es cierto que hubo países que iniciaron esa vía y que tuvieron que dar marcha atrás al ver las consecuencias tan graves que podía derivar de ello. Hoy sabemos que si hubiésemos seguido ese camino en nuestro país la infección podría haber alcanzado a más de 30 millones de compatriotas, 30 millones de compatriotas. Y sabemos, además, que podría haber costado la vida a alrededor de 300.000 personas. 300.000 personas, uno de cada 100 infectados. Posiblemente más porque hubiera colapsado nuestro sistema sanitario y hubiera aumentado la letalidad porque muchos enfermos no hubieran podido ser atendidos. Creo, honestamente, que debemos tener muy en cuenta estas dos lecciones. En primer lugar, que hay que limitar la circulación, la libertad de movimientos, la libertad de reunión entre conciudadanos y también entre territorios durante un tiempo prudencial para evitar perjudicar a quienes se encuentran en mejores condiciones. Y también hay que limitar los contactos personales, como antes hacía referencia, durante un periodo también prudencial para frenar los contagios, que aún son muy elevados. Debemos mantener el rumbo que hemos seguido y debemos actuar con la máxima prudencia que nos ha guiado hasta este punto. Debemos seguir, lógicamente, recuperando espacios de movilidad, de libertad, de actividad económica y también social pero siempre asegurándonos que mantenemos a raya el virus. A esa lógica responde la desescalada por fases y por zonas que ha propuesto el Gobierno y que ha aprobado conjuntamente con las CC.AA. Nos permite avanzar tanto como sea posible en cada zona sin perjudicar a las demás zonas y manteniendo controlados los contagios. Y, en consecuencia, a partir del lunes, la inmensa mayoría del país habrá iniciado ese proceso de transición hacia la normalidad, lo que hemos denominado la desescalada. La excepción afecta a las zonas más afectadas por la epidemia y principalmente a las dos zonas con mayor densidad poblacional que a juicio de los expertos sanitarios no reúnen aún las condiciones para transitar a la fase 1, esto es, la Comunidad de Madrid y Barcelona y el área metropolitana de Barcelona. Estas zonas, junto con gran parte de la Comunidad Castilla y León, se mantendrán en la fase cero hasta la próxima semana, pero con algunos alivios significativos en el ámbito del comercio, así como ciertas actividades culturales y recreativas. Este proceso de desescalada se prolongará según lo previsto por un espacio de unas cuantas semanas más. En la mitad del país puede concluir coincidiendo con el inicio del verano, y en el resto una o dos semanas después, si no registramos, y esto me gustaría subrayarlo, ninguna recaída a lo largo de este proceso de desescalada. Porque aunque el ritmo de contagios se ha desplomado, aunque el número de recuperados crece, y eso nos ilusiona y nos esperanza a todos, aunque la cifra fatídica de fallecidos desciende, el riesgo, y esto me gustaría siempre recordarlo, continúa ahí. Para que se hagan una idea de lo que les estoy diciendo, la pasada semana hubo en nuestro país 8.604 casos de nuevos diagnosticados, en lo que llevamos de esta semana la cifra es mucho menor: 2.705. Probablemente alcanzaremos este próximo domingo en torno a los 3200-3500 en relación con el inicio de la semana, el pasado domingo. Aunque son buenos datos, el virus, lo que quiero decirles, es que no se ha ido y que su amenaza continúa siendo real. Por eso hoy, más que nunca, quiero utilizar esta comparecencia para pedir a todos y cada uno de nuestros compatriotas que sigan a rajatabla todas las recomendaciones de las autoridades sanitarias. Por ejemplo, la higiene del lavado frecuente de manos, la protección de la mascarilla, cuando las autoridades sanitarias hayan señalado la obligatoriedad de los mismos, o hasta incluso de manera voluntaria en los espacios públicos y privados, la distancia social de dos metros. En todo momento y en todo lugar. Son reglas que nada tienen que ver ni con ideologías ni con los negocios: son reglas de salud pública. Debemos asumir todos que, hasta disponer de una vacuna, vamos a convivir con el virus porque no habrá desaparecido. Y que por tanto la amenaza es especialmente aguda durante la fase de desescalada porque aún hay cientos de contagios diarios, como antes he señalado, que debemos detectar, atender y aislar. La prudencia debe ser la regla, debe continuar siendo la regla. Por todo ello quiero anunciarles que el Gobierno de España solicitará al Congreso de los Diputados una nueva prórroga del Estado de Alarma, si bien tendrá características bien distintas respecto a las anteriores, porque la situación en España ha cambiado. Para empezar, pretende ser el último Estado de Alarma y abarcar hasta el final de la desescalada. Por eso vamos a solicitar al Congreso de los Diputados que en lugar de ser 15 días, sea alrededor de una mes la vigencia de este último, esperemos, Estado de Alarma. Estamos dialogando desde el Gobierno de España con todos los grupos políticos que están dispuestos a arrimar el hombro, a acordar con el Gobierno de España, y nuestra voluntad es lograr el gran consenso en el Congreso de los Diputados que existe en el conjunto de la ciudadanía española, con independencia de qué proyecto político voten. Un consenso del que formen parte todos los partidos responsables que quieran ser útiles a nuestro país, seguir salvando vidas y luchar contra la pandemia con las herramientas que nos dan nuestra Constitución y nuestras Leyes. En este Estado de Alarma se producirá, además, tal y como anticipé la semana pasada, una desescalada también institucional. Lo he dicho antes: estamos en una fase completamente distinta a la del inicio de la epidemia y, en consecuencia, tenemos que adecuar nuestra arquitectura institucional a esta nueva realidad, a esta desescalada, a esta nueva fase. La única autoridad delegada, en consecuencia, del Gobierno en esta etapa de desescalada será el ministro de Sanidad, el ministro Illa, y decaerán, en consecuencia, las facultades excepcionales que se confirieron a los otros departamentos. Recordemos: al Ministerio de Defensa, al Ministerio del Interior y al Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana. La referencia, en consecuencia, de coordinación, se condensará en el ámbito sanitario en lo sucesivo. Será, como he dicho antes, el ministro de Sanidad, contando siempre con el asesoramiento de los técnicos del Departamento y en conexión estrecha con las autoridades sanitarias autonómicas, quien marcará los ritmos y modalidades de la desescalada, como hemos estado haciendo durante estos últimos siete días. En este periodo, como ha empezado a ocurrir ya, regirá ese término que ha sido común a lo largo de la conversación pública de estos últimos días, que es el de la cogobernanza. Es decir, las CCAA -que quiero además subrayar, están haciendo un extraordinario papel, una extraordinaria labor, y que siempre han mantenido su plena capacidad de gestión de las competencias sanitarias- irán recuperando su plena capacidad de decisión. Durante unas semanas más seguirán parcialmente limitados algunos derechos, fundamentalmente el derecho a la libertad de circulación, con la única y exclusiva finalidad de proteger lo que queremos proteger desde el inicio de esta epidemia, que es el derecho a la vida y el derecho a la salud pública. Todos los restantes derechos y libertades personales siguen intactos; y por supuesto están plenamente vigentes todos los sistemas de control democrático de la acción del Poder Ejecutivo: desde el Poder Legislativo, que sesiona y sesionará con regularidad, hasta la libertad de expresión y de prensa y, por supuesto, el control judicial. Mientras combatimos la dimensión sanitaria de la crisis del COVID-19, tenemos que hacer frente también a la dimensión económica y social que ha desatado la crisis del COVID. En este segundo frente hemos dado pasos significativos durante esta última semana que me gustaría también compartir con ustedes: de un lado, se ha firmado, a juicio del Gobierno, un importante acuerdo, un importante acuerdo entre el Gobierno de España y los empresarios y los sindicatos para extender, prolongar la vigencia de los ERTES y así salvar los empleos suspendidos por la emergencia sanitaria hasta el próximo día 30 de junio. Y de otro lado, ha iniciado sus trabajos la Comisión Parlamentaria para la Reconstrucción Económica y Social. Ese camino, el camino por el cual ha venido abogando el Gobierno de España desde el inicio de la pandemia, el camino de la unidad, del acuerdo y de la búsqueda de soluciones, es el único camino posible. La unidad, lo hemos visto, salva vidas. Y la unidad puede también salvar empresas y empleo. Pero también me gustaría hacer un inciso en esta reflexión, porque salvando vidas salvamos además empresas y empleos. Todo el esfuerzo que hacemos en controlar la epidemia es un esfuerzo que nos acerca mucho más a la reactivación económica y a la reincorporación laboral. Dicho de otro modo: no hay contraposición entre prioridades sanitarias y prioridades económicas y laborales No debemos engañarnos, el único camino hacia la recuperación económica y la reactivación laboral pasa por superar de una vez por todas esta emergencia sanitaria. Lo explicaré con un ejemplo que atañe a un sector especialmente afectado por esta crisis y tan importante para nuestro país como es el sector del turismo. Como saben ustedes, España es un referente mundial en el turismo; es una industria que representa en torno 12,3 % de nuestra capacidad anual de producción de riqueza, lo que se denomina el producto interior bruto y da empleo a en torno a 2,6, incluso más, millones de personas en España. En buena medida este sector depende de los más de 80 millones de visitantes que recibimos cada año desde fuera de nuestras fronteras. España, en consecuencia, necesita el turismo y sin turismo no podrá hablarse de una reactivación económica con rotundidad, con absoluta propiedad. España necesita, como he dicho antes, el turismo; pero el turismo necesita seguridad, el turismo necesita garantías de salud. Las personas que nos visitan atraídos por nuestros paisajes, nuestras playas, nuestras montañas, nuestra cultura y nuestra hospitalidad, nuestra gastronomía, nos visitarán si tienen la seguridad de que viajan a destinos seguros y controlados. Debemos superar plenamente la emergencia sanitaria cuanto antes para así relanzar lo más pronto posible nuestra atractiva oferta turística. Si nos precipitáramos, por contra, y diéramos un paso en falso, podríamos poner en riesgo por mucho tiempo ese crédito internacional que nos ha costado décadas acumular. Y este mismo principio puede aplicarse a las restantes actividades: al ocio y la cultura, desde luego, pero también al comercio y a la restauración. Reactivaremos todos estos sectores paso a paso, tratando de evitar las mayores recaídas posibles. Sin comprometer el control de la pandemia. Y cada paso que demos, será un paso seguro. Porque si no lo hacemos, si optáramos por priorizar el negocio sobre la salud acabaríamos echando a perder la salud y también el propio negocio. Y quiero ser muy claro en este punto: tanto en la desescalada como en esa Nueva Normalidad van todos los sectores a contar con el apoyo total, pleno, comprometido del Gobierno de España. Tenemos que reanudar toda la actividad económica cuanto antes pero con plena atención a la salud. No deben prolongarse innecesariamente las restricciones ni deben, tampoco, saltarse etapas poniendo en riesgo la salud y en consecuencia la recuperación económica. Estamos, como he dicho al principio de mi alocución, en el único camino posible, por más que sea un camino duro, azaroso, muy esforzado por parte del conjunto de la ciudadanía española. Hemos de recorrerlo juntos, sin dejar a nadie atrás. Y es seguro, estoy convencido, de que lo vamos a conseguir. Durante estas largas semanas, muy largas semanas, todos los representantes institucionales hemos iniciado nuestras intervenciones con el recuerdo emocionado a las víctimas mortales de esta epidemia. No los olvidaremos nunca; no pertenecen en consecuencia a ese pasado que queremos superar, sino que son parte imprescindible del futuro que ahora hemos de empezar a construir entre todos. Quisiera que, cuando recordemos a las 27.561 personas, compatriotas, a los que la enfermedad ha arrancado de entre nosotros, intentemos responder a una sencilla pregunta: ¿qué esperarían ellos y ellas de nosotros? ¿Qué nos pedirían que hiciéramos? ¿Que nos pedirían, ellos y ellas, para nuestro país, para España? Lógicamente, nada nos devolverá la presencia de quienes se han ido. Pero sí podemos hacer que sigan presentes en nuestros actos, en nuestros pensamientos y en nuestras palabras, como lo estarán en el gran homenaje público que pronto les podremos tributar. Podemos convertirnos en el reflejo de todo lo bueno y digno que representaban ellos y ellas, y mantenerlo vivo para siempre. La Historia de España del último medio siglo es la historia del triunfo del entendimiento frente a la ruina del enfrentamiento y la división. Muchos de los que nos han dejado estas semanas lo sabían de primera mano y mejor que nadie, como consecuencia de su edad. Confiemos, como hicieron ellas y ellos, en nuestras capacidades como sociedad. Seamos dignos de su memoria. Está en nuestras manos. Ese, y no otro, puede ser a mi juicio y sin duda, el mejor y más hermoso homenaje que les hagamos. Gracias. Pregunta- Cadena SER. En relación a la apertura de fronteras, en relación con lo que acaba de decir, que hay que proteger al turismo pero también siendo un país seguro, ¿Cuál es la propuesta española, qué fecha sugiere el Gobierno, para minimizar el daño en el sector del turismo del país para abrir fronteras? ¿Se plantean medidas por ejemplo de ayuda directa como ha anunciado Italia? En relación a la economía, el vicepresidente Pablo Iglesias insistió en dos ocasiones en estos días, en la necesidad de aprobar lo que él ha llamado un impuesto para los ricos, aquellas personas con un patrimonio superior al millón de euros, incluida la primera vivienda, la ministra de Hacienda ha dicho que quizás la medida no era la más adecuada, que cabían otras fórmulas, al día siguiente volvía a insistir en la misma idea Pablo Iglesias, presidente, ¿a quién apoya? ¿A su ministra de Hacienda o usted prefiere lo que sostiene el vicepresidente Pablo Iglesias, esa idea del impuesto a las rentas más altas? Por otro lado, usted prometió transparencia en todo el proceso de desescalada, queremos saber por qué no hacen públicos los informes técnicos y sanitarios con los motivos por los que la CCAA pasan o no de fase, pero sí hoy se ha conocido por ejemplo el informe sobre Madrid, en mitad de la rueda de prensa que estaba dando el gobierno de Madrid, con lo cual ha sorprendido a los propios dirigentes madrileños cuando ya estaba publicado en algunos medios de comunicación. Muchas gracias, presidente. Presidente del Gobierno-. Muchas gracias Nieves por sus preguntas, en primer lugar en relación a la apertura de fronteras, la decisión que hemos tomado de cuarentena, no solamente a los turistas extranjeros que vengan a nuestro país, sino también a los propios compatriotas españoles que se repatrían de otras partes del mundo, obedece a la necesidad de prudencia, de precaución a lo largo de estas semanas que tenemos de desescalada, donde efectivamente los ciudadanos ya empieza a salir de ese confinamiento prolongado que hemos tenido a lo largo de estas últimas semanas y en consecuencia tenemos que extremar las precauciones en cuanto a la propagación del virus a través de esa limitación de movimientos y lógicamente de la libertad de reunión. En segundo lugar, decirles que el Gobierno de España ha participado desde luego en las recomendaciones que ha elaborado la Comisión Europea, son recomendaciones que son complementarias, no son contradictorias con lo que está poniendo en marcha el Gobierno de España porque, y recojo las palabras de la vicepresidenta de la Comisión, la señora Vestager, la primera fase lo que tiene que hacer sobre todo, digamos garantizar la única llegada de viajes esenciales, y a partir de las siguientes fases, lo que tenemos que garantizar es que la movilidad entre países tengan, con una situación epidemiológica similar, estén vinculadas o en función a criterios sanitarios y epidemiológicos y de contención. Y quería leerlo precisamente para que estuviesen claras cuál es la aproximación de la Comisión Europea y cuál es la aproximación del Gobierno de España. En ese sentido, el sector turístico, a lo largo de estas últimas semanas hemos estado hablando con ellos, hemos puesto en marcha una política muy importante y novedosa con respecto a crisis anteriores, que es prolongar los ERTEs hasta el próximo 30 de junio, abrir una comisión tripartita entre el Gobierno de España y también la patronal y sindicatos para ver cuáles son los sectores afectados que tengamos que prolongar más allá del 30 de junio y lógicamente querría darle algunos datos que me parecen interesantes, para que se vea cuál es el grado de apoyo inédito a lo largo de estos últimos 40 años que está dando el Gobierno de España. Quiero ser muy rápido porque no quiero extenderme en la respuesta: el grado de protección a través de los expedientes de regulación temporal de empleo y de prestación por cese de actividad a trabajadoras y trabajadores autónomos ha sido especialmente destacado en algunas actividades turísticas, como el de la hostelería, donde el 82% de los trabajadores afiliados están dentro de algunas de las dos medidas, es decir la prestación por cese de actividad a los trabajadores autónomos, o la protección por ERTE que insisto se va a ver prolongado hasta el próximo 30 de junio. Superando en consecuencia el 1,1 millones de ocupados en protección. Pero si contamos los trabajadores con acceso a prestación por desempleo el nivel de protección que está dando ahora mismo el Gobierno de España supera el 93% de los que estaban afiliados a 12 de marzo, es decir, 12 días antes del decreto del estado de alarma. Cabe recordar en este ámbito la línea de avales, por cuenta del Estado de hasta 100 mil millones de euros que se está dirigiendo fundamentalmente a los trabajadores autónomos y las pymes y estoy en disposición de decirle que una nueva línea de 20 mil millones de euros aprobaremos en el próximo Consejo de Ministros del próximo martes. En relación con la propuesta fiscal que ha planteado el vicepresidente segundo, decirle que el Gobierno de España, en esto es absolutamente transparente, yo me presenté a una investidura con un acuerdo de gobierno con el PSOE y UP y en ese acuerdo de investidura están las medidas que vaso a poner en marcha. Esta es una medida que lógicamente ha planteado UP en el seno de la comisión parlamentaria de reconstrucción social y económica, y es ahí donde tendrá que debatirse y sustanciarse por parte de los grupos parlamentarios, pero insisto, el programa de gobierno es la hoja de ruta, además con mayor vigencia con mayor actualidad como consecuencia de la pandemia, porque hablamos precisamente de esa justicia fiscal, hablamos de reforzar los pilares del estado de bienestar y hablamos de algunas de las cuestiones que tenemos que sacar adelante si queremos que el crecimiento sea sostenido y haya una creación de empleo digna, y es la transición ecológica, la digitalización, la reindustrialización de nuestro país, sobre todo en aquellos sectores afectados por la crisis del covid19. Y en este asunto me gustaría hacer una reflexión, que ya hice en el Congreso de los Diputados y que me gustaría compartir con el conjunto de la ciudadanía: esta crisis a diferencia de la de 2008 no está afectando a sectores poco competitivos, poco eficientes, sectores, recordemos en 2008 que sufrían una burbuja como el sector de la construcción residencial, está afectando a sectores muy expuestos a las restricciones sanitarias que tenemos que tomar vía confinamiento, vía cierre de actividades económicas, precisamente para contener a la pandemia. Hay en consecuencia una España protegida, de personas que encuentran su trabajo en sectores que no se han visto tan dañados de una manera directa de esas restricciones sanitarias, y hay una España desprotegida. No solamente aquellos desempleados como consecuencia del covid19 sino también aquellos trabajadoras y trabajadores que bien por cese de actividad, véanse los autónomos, o bien, a través de los ERTEs o bien, empresas de más de 50 o menos de 50 trabajadores se han visto afectados. ¿Qué es lo que tenemos que hacer? Proteger a aquellos sectores y trabajadores y empresarios y autónomos que se han visto directamente afectados por estas restricciones, sostener su nivel de renta, la permanencia de este tejido productivo para que en cuanto ya nos adentremos en esa nueva normalidad y hasta que no encontremos esa vacuna, pues lógicamente tengamos los mimbres suficiente para ir reactivando la economía, la incorporación laboral a esos sectores y en consecuencia recuperar la senda de crecimiento económico que teníamos hasta ese mes de marzo fatídico en el que explosionó la epidemia en nuestro país. En tercer lugar, en relación con la transparencia, el Gobierno de España, más allá de las ruedas de prensa que hacemos, de las comparecencias que hago yo en primera persona, que hace el ministro, que hacen las autoridades delegadas o el doctor Simón al frente del CAES, quiero además reconocer a todos los funcionarios de CAES y del Ministerio de Sanidad el trabajo que están haciendo día y noche, día y noche, quiero además subrayarlo, en estas últimas semanas precisamente para dar luz a las CCAA y en consecuencia ver si podemos ir saliendo ya en esa fase de desescalada, además de esas cuestiones quiero recordar varias otras fundamentales para contextualizar en qué proceso estamos. Nosotros hemos dicho siempre que el proceso de desescalada iba a ser gradual y asimétrico, es decir, no íbamos a pasar de 0 a 100 en un día, sino que íbamos a tomarnos, porque así lo decían los epidemiólogos, dos semanas en cada fase para ver cómo vamos reaccionando ante esta nueva realidad, y a partir de ahí actuar con la máxima prudencia. Y que lógicamente iba a ser asimétrico, porque hay territorios que por densidad de población, ninguna otra cuestión o particularidad, y por índice de afectación de la epidemia, pues hacen que tenga que ir un poco más retrasado. En segundo lugar, todos los indicadores que se están utilizando por parte del Ministerio de Sanidad para evaluar la fase de cada una de las provincias o unidades territoriales que hayan decidido libremente las CCAA ha sido previamente acordado con las CCAA y bajo el criterio de los expertos, tanto de las CCAA como del Ministerio de Sanidad. Por tanto estamos procediendo a una evaluación con una serie de indicadores cuantitativos y cualitativos con umbrales que han sido previamente acordados por las CCAA, el Ministerio de Sanidad, y con el respaldo de la comunidad científica y los epidemiólogos. En tercer lugar, se produce un diálogo bilateral entre el Ministerio de Sanidad y las CCAA y en ese diálogo bilateral, que es la segunda ronda que hemos tenido desde el inicio de la desescalada, en una amplia mayoría ha habido un gran consenso, puede haber alguna fricción, algún desacople en lo que debe ser la intensidad y la velocidad de esa desescalada, pero lógicamente al Gobierno de España y en esto, nos lo han escuchado decir en muchas ocasiones, lo que nos importa es la precaución, basar toda nuestras decisiones entorno a la ciencia, a los expertos, pero lógicamente con la precaución debida. E insisto, la desescalada no es una carrera de ver cuáles son las autonomías que llegan antes o después, nada tiene que ver con eso. Tiene que ser la prudencia, el criterio de los expertos y la ciencia quien alumbre las decisiones que estamos tomando y creo que es importante trasladarlo así, estamos en un horizonte de esperanza, hay mucha gente esperanzada, con los datos que hemos conocido hoy, con los datos que estamos viendo, creo que pecar algo más de prudencia de precaución, para todos es de sentido común, es racional, conecta además con la emoción de muchos ciudadanos que aún a día de hoy prefieren quedarse en casa porque están asustados en relación con esta epidemia y vamos paso a paso. Cuando Madrid, otras CCAA como he dicho antes, Barcelona y el área metropolitana o la práctica totalidad de Castilla y León, estén en condiciones de pasar a la fase 1 no le quepa duda de que el Gobierno de España será también quien lo valide quien lo certifique y respalde. Pero insisto en algo fundamental, en la lucha contra el virus el Gobierno de España pelea en el mismo equipo que el conjunto de gobiernos autonómicos y municipales, que es el de defender la salud pública, salvar vidas y reactivar nuestra economía y reincorporar a cuantos más trabajadores en cada una de las fases mejor, pero tenemos que hacerlo con extremada prudencia porque nos estamos enfrentando a algo desconocido, y si hay que pecar de algo, pequemos de prudencia y de precaución. ",5061,"Appearance of the President of the Government on the occasion of a new extension of the State of Alarm","  PEDRO SÁNCHEZ_ President of the Government. Buenas tardes. Before beginning this address, allow me to convey my condolences to the family and friends of Julio Anguita, who has just passed away. Also to all the relatives of the compatriots who have lost their lives in the last hours and, in a very particular way, to the 102 new victims that the epidemic has claimed among us. After two months of extraordinary hardship, we can say that our country is beginning to enter a different, different scenario. First, a few days ago, it was the boys, the girls. Later the adults who returned to transit the public spaces. And since this week more than half of our cities and towns have recovered part of their vitality and have seen many shops and terraces open; while others will do so from this coming Monday, within two days. And, most importantly, the hospitals, which have been recovering their normal rhythm and have been able to resume care for the sick, for other ailments, for other pathologies, while caring for the patients of the coronavirus epidemic. COVID, whom we all hope to recover as soon as possible and join the group of more than 145,000 compatriots who have already overcome the disease. These advances, which undoubtedly continue to be insufficient, are enormous if we take into account the starting point. Two months ago, that is, a very short time ago, the virus was spreading at a rate of 35% per day, 35% per day. That is, each infected person transmitted the disease to more than three people. This is what the experts, the epidemiologists, and Dr. Simón have been saying in recent weeks, the reproduction rate of the virus. Today this virus reproduction rate is less than 1 in our country. We have surpassed the peak of the epidemic, we have managed to bend the virus propagation curve and today the virus contagion rate is 0.24%. That is, more than 100 times less than when the State of Alarm was declared. Naturally, these advances, well, they have not fallen from the sky. They have been the result of an enormous sacrifice on the part of Spanish society as a whole, which throughout these weeks has acted with sacrifice, with social discipline and, without a doubt, with a spirit of victory. That sacrifice has logically been reflected in the confinement that we have lived through and that we are still living through today. We have seen some of our rights limited. But not on a whim, but because we had to contain the epidemic. We needed to limit social contact to prevent infected people, many of them without symptoms, from infecting healthy people. And we also needed to limit the right to movement, the right to free assembly, to prevent infected people, highly concentrated as we have seen in some areas of our country, from spreading the virus in less affected territories. Precisely, this week the results of the first phase, of the first wave, of the Seroprevalence Study coordinated by the Ministry of Health have been announced, with the participation also of the Ministry of Science and the joint participation of the Carlos III Institute, and that it has been carried out - and I also want to underline this - with the invaluable collaboration of the Autonomous Communities. This study, which I dare say is one of the most ambitious in Europe to date, yields three capital data of enormous value that I would like to share with you: The first is that the infection has affected the different territories. There are provinces of our country where the percentage of people who have been in contact with the virus is ten times higher than in others, even in neighboring provinces. The second of the conclusions that I would like to share with you is that only 5% on average, 5% on average, that is, 1 in 20 Spaniards, have been infected by COVID19, with or without symptoms. And the third is that the real lethality of COVID19 is around 1%, being, as we have unfortunately seen in the last eight weeks, that lethality is much higher among the elderly and logically those with previous pathologies. And precisely these two pieces of information provide us with two essential lessons that I would like to share with you: The first lesson is that the State of Alarm has worked and has worked at all levels, in all the Autonomous Communities. The areas with the most Infections - where infections, we have been seeing over the last two weeks, have fallen - and the less affected areas have also benefited because no infections have arrived from outside those territories. And along with this first lesson, there is a second lesson that I would also like to share. And it is that the path we have been following since the beginning of the epidemic is the only possible one. Prudence, so often stressed by the health authorities; caution, both collective and individual; security, both collective and individual, is the only guide for action to defeat the virus. You will remember a few weeks ago that at the beginning of the health emergency there were those who said that a possible solution would be to allow the virus to circulate freely until what experts and epidemiologists have called group immunity, the ""herd immunity"" that It means that between 60 and 70% of the population becomes infected, becomes immunized and, consequently, the virus stops circulating. It is true that there were countries that began this path and had to back down when they saw the serious consequences that could result from it. Today we know that if we had followed this path in our country, the infection could have reached more than 30 million compatriots, 30 million compatriots. And we also know that it could have cost the lives of around 300,000 people. 300,000 people, one in 100 infected. Possibly more because our health system would have collapsed and mortality would have increased because many patients could not have been cared for. I honestly believe that we should keep these two lessons very much in mind. In the first place, that circulation, freedom of movement, freedom of assembly between fellow citizens and also between territories must be limited for a reasonable time to avoid harming those who are in better conditions. And personal contacts must also be limited, as I mentioned before, for a reasonable period to stop infections, which are still very high. We must maintain the course we have followed and we must act with the utmost prudence that has guided us to this point. We must logically continue to recover spaces for mobility, freedom, economic and social activity, but always making sure that we keep the virus at bay. The de-escalation by phases and by areas that the Government has proposed and that it has approved jointly with the Autonomous Communities responds to this logic. It allows us to advance as much as possible in each area without harming the other areas and keeping infections under control. And, consequently, as of Monday, the vast majority of the country will have begun this transition process towards normality, which we have called de-escalation. The exception affects the areas most affected by the epidemic and mainly the two areas with the highest population density that, in the opinion of health experts, do not yet meet the conditions to transition to phase 1, that is, the Community of Madrid and Barcelona and the Barcelona metropolitan area. These areas, along with a large part of the Castilla y León Community, will remain in phase zero until next week, but with some significant relief in the field of commerce, as well as certain cultural and recreational activities. This de-escalation process will continue as planned for a few more weeks. In half of the country it can end coinciding with the beginning of summer, and in the rest one or two weeks later, if we do not register, and I would like to underline this, no relapse throughout this de-escalation process. Because although the rate of contagion has plummeted, although the number of recoveries is growing, and that excites and gives us all hope, although the fateful number of deaths falls, the risk, and I would always like to remember this, continues there. To give you an idea of what I am telling you, last week there were 8,604 newly diagnosed cases in our country, so far this week the figure is much lower: 2,705. We will probably hit this coming Sunday around 3200-3500 relative to the start of the week last Sunday. Although the data is good, what I want to tell you about the virus is that it has not gone away and that its threat continues to be real. That is why today, more than ever, I want to use this appearance to ask each and every one of our compatriots to strictly follow all the recommendations of the health authorities. For example, the hygiene of frequent hand washing, the protection of the mask, when the health authorities have indicated their mandatory nature, or even voluntarily in public and private spaces, the social distance of two meters. At all times and in all places. These are rules that have nothing to do with ideologies or with business: they are public health rules. We must all assume that, until we have a vaccine, we will live with the virus because it will not have disappeared. And that therefore the threat is especially acute during the de-escalation phase because there are still hundreds of daily infections, as I have indicated before, that we must detect, attend to and isolate. Prudence must be the rule, it must continue to be the rule. For all these reasons, I want to announce that the Government of Spain will ask the Congress of Deputies for a new extension of the State of Alarm, although it will have very different characteristics compared to the previous ones, because the situation in Spain has changed. To begin with, it intends to be the last State of Alarm and cover until the end of the de-escalation. That is why we are going to request the Congress of Deputies that instead of being 15 days, the validity of the latter be around a month, hopefully, State of Alarm. We are in dialogue from the Government of Spain with all the political groups that are willing to pitch in, to agree with the Government of Spain, and our will is to achieve the great consensus in the Congress of Deputies that exists in the citizenry as a whole Spanish, regardless of which political project they vote for. A consensus of which all the responsible parties that want to be useful to our country, continue to save lives and fight the pandemic with the tools that our Constitution and our Laws give us are part of. In this State of Alarm, there will also be an institutional de-escalation, as I anticipated last week. I have said it before: we are in a completely different phase from the beginning of the epidemic and, consequently, we have to adapt our institutional architecture to this new reality, to this de-escalation, to this new phase. The only delegated authority, consequently, of the Government in this stage of de-escalation will be the Minister of Health, Minister Illa, and the exceptional powers that were conferred on the other departments will consequently decline. Let us remember: the Ministry of Defense, the Ministry of the Interior and the Ministry of Transport, Mobility and the Urban Agenda. The reference, consequently, of coordination, will be condensed in the health field in the future. It will be, as I have said before, the Minister of Health, always counting on the advice of the Department's technicians and in close connection with the regional health authorities, who will set the rhythms and modalities of the de-escalation, as we have been doing for the last seven days. In this period, as has already begun to happen, that term that has been common throughout the public conversation in recent days, which is co-governance, will govern. In other words, the Autonomous Communities -which I would also like to underline, are playing an extraordinary role, an extraordinary job, and that have always maintained their full capacity to manage health competencies- will gradually recover their full decision-making capacity. For a few more weeks some rights will continue to be partially limited, fundamentally the right to freedom of movement, with the sole and exclusive purpose of protecting what we have wanted to protect since the beginning of this epidemic, which is the right to life and the right to public health. All other personal rights and freedoms remain intact; And of course, all the systems of democratic control of the action of the Executive Power are fully in force: from the Legislative Power, which meets and will meet regularly, to freedom of expression and of the press and, of course, judicial control. As we combat the health dimension of the COVID-19 crisis, we also have to deal with the economic and social dimension that the COVID crisis has unleashed. On this second front, we have taken significant steps over the last week that I would also like to share with you: on the one hand, an important agreement has been signed, in the opinion of the Government, an important agreement between the Government of Spain and businessmen and unions to extend, prolong the validity of the ERTES and thus save the jobs suspended due to the health emergency until next June 30. And on the other hand, the Parliamentary Commission for Economic and Social Reconstruction has begun its work. That path, the path that the Government of Spain has been advocating since the start of the pandemic, the path of unity, agreement and the search for solutions, is the only possible path. Unity, we have seen, saves lives. And unity can also save companies and jobs. But I would also like to make a point in this reflection, because by saving lives we also save companies and jobs. All the effort we are making to control the epidemic is an effort that brings us much closer to economic reactivation and reincorporation to work. In other words: there is no conflict between health priorities and economic and labor priorities We must not fool ourselves, the only path to economic recovery and job reactivation is to overcome this health emergency once and for all. I will explain it with an example that concerns a sector particularly affected by this crisis and as important for our country as the tourism sector. As you know, Spain is a world reference in tourism; It is an industry that represents around 12.3% of our annual wealth production capacity, which is called the gross domestic product, and employs around 2.6, or even more, million people in Spain. To a large extent, this sector depends on the more than 80 million visitors we receive every year from outside our borders. Spain, consequently, needs tourism and without tourism it will not be possible to speak of an economic reactivation with categoricalness, with absolute propriety. Spain needs, as I said before, tourism; but tourism needs security, tourism needs health guarantees. People who visit us attracted by our landscapes, our beaches, our mountains, our culture and our hospitality, our gastronomy, will visit us if they are sure that they are traveling to safe and controlled destinations. We must fully overcome the health emergency as soon as possible in order to relaunch our attractive tourist offer as soon as possible. On the other hand, if we were to rush and take a false step, we could put at risk for a long time that international credit that has taken us decades to accumulate. And this same principle can be applied to other activities: leisure and culture, of course, but also commerce and restaurants. We will reactivate all these sectors step by step, trying to avoid as many relapses as possible. Without compromising control of the pandemic. And every step we take will be a safe step. Because if we don't, if we chose to prioritize business over health, we would end up spoiling health and also the business itself. And I want to be very clear on this point: both in the de-escalation and in that New Normality, all sectors will have the full, full, committed support of the Government of Spain. We have to resume all economic activity as soon as possible but with full attention to health. Restrictions should not be unnecessarily prolonged, nor should stages be skipped, putting health and, consequently, economic recovery at risk. We are, as I said at the beginning of my address, on the only path possible, even though it is a hard, hazardous path, very hard work on the part of the Spanish citizenry as a whole. We have to walk it together, leaving no one behind. And it is certain, I am convinced, that we are going to achieve it. During these long weeks, very long weeks, all the institutional representatives have begun our interventions with emotional memories of the fatalities of this epidemic. We will never forget them; Consequently, they do not belong to that past that we want to overcome, but are an essential part of the future that we must now begin to build together. I would like that, when we remember the 27,561 people, compatriots, whom the disease has torn from among us, we try to answer a simple question: what would they expect from us? What would they ask us to do? What would they ask of us, they and they, for our country, for Spain? Logically, nothing will bring us back the presence of those who have left. But we can make them continue to be present in our actions, in our thoughts and in our words, as they will be in the great public tribute that we will soon be able to pay them. We can become the reflection of everything good and dignified that they represented, and keep it alive forever. The history of Spain in the last half century is the story of the triumph of understanding in the face of the ruin of confrontation and division. Many of those who have left us these weeks knew it first hand and better than anyone, as a result of their age. Let us trust, as they and they did, in our abilities as a society. Let us be worthy of his memory. It's in our hands. That, and no other, may be, in my opinion, and without a doubt, the best and most beautiful tribute that we pay them. Thank you. Question- Chain SER. In relation to the opening of borders, in relation to what you have just said, that tourism must be protected but also being a safe country, what is the Spanish proposal, what date does the Government suggest, to minimize the damage in the sector of tourism in the country to open borders? Are measures, for example, of direct aid being considered, as Italy has announced? In relation to the economy, Vice President Pablo Iglesias insisted on two occasions these days, on the need to approve what he has called a tax for the rich, those people with assets of more than one million euros, including their first home, The Minister of Finance has said that perhaps the measure was not the most appropriate, that other formulas were possible, the next day Pablo Iglesias, president, insisted on the same idea again, who do you support? Your Minister of Finance or do you prefer what Vice President Pablo Iglesias maintains, that idea of a tax on the highest incomes? On the other hand, you promised transparency throughout the de-escalation process, we want to know why you do not make public the technical and health reports with the reasons why the CCAA passes or not the phase, but today the report has been known for example about Madrid, in the middle of the press conference that the government of Madrid was giving, with which the Madrid leaders themselves were surprised when it was already published in some media. Thank you very much, president. President of the goverment-. Thank you very much Nieves for your questions, first of all in relation to the opening of borders, the decision we have made to quarantine, not only foreign tourists who come to our country, but also our own Spanish compatriots who are repatriating from other parts of the world, obeys the need for prudence, for precaution throughout these weeks of de-escalation, where citizens are effectively beginning to come out of that prolonged confinement that we have had in recent weeks and consequently we have We must take extreme precautions regarding the spread of the virus through this limitation of movement and logically the freedom of assembly. Secondly, tell them that the Government of Spain has certainly participated in the recommendations that the European Commission has drawn up, they are recommendations that are complementary, they are not contradictory with what the Government of Spain is implementing because, and I take the words from the Vice-President of the Commission, Mrs Vestager, what the first phase has to do above all, let's say guarantee the only arrival of essential trips, and from the following phases, what we have to guarantee is that mobility between countries have , with a similar epidemiological situation, are linked to or based on sanitary and epidemiological and containment criteria. And I wanted to read it precisely so that it would be clear what the approach of the European Commission is and what is the approach of the Government of Spain. In this sense, the tourism sector, throughout these last weeks we have been talking with them, we have implemented a very important and innovative policy with respect to previous crises, which is to extend the ERTEs until June 30, open a tripartite commission between the Government of Spain and also the employers and unions to see which are the affected sectors that we have to extend beyond June 30 and logically I would like to give you some information that seems interesting to me, so that you can see what the degree unprecedented support over the last 40 years that the Government of Spain is giving. I want to be very quick because I do not want to extend my answer: the degree of protection through temporary employment regulation files and benefits for cessation of activity to workers and self-employed workers has been especially outstanding in some tourist activities, such as the hotel industry, where 82% of the affiliated workers are within one of the two measures, that is, the benefit for cessation of activity to self-employed workers, or the protection by ERTE that I insist will be extended until the next 30 of June. Consequently exceeding 1.1 million employed in protection. But if we count the workers with access to unemployment benefits, the level of protection that the Government of Spain is giving right now exceeds 93% of those who were affiliated on March 12, that is, 12 days before the decree of the state of alarm . In this regard, it is worth remembering the line of guarantees, on behalf of the State, of up to 100 billion euros, which is being directed mainly to self-employed workers and SMEs, and I am in a position to tell you that we will approve a new line of 20 billion euros in the next Council of Ministers next Tuesday. In relation to the fiscal proposal that the second vice president has raised, tell him that the Government of Spain, in this regard, is absolutely transparent, I presented myself to an investiture with a government agreement with the PSOE and UP and in that investiture agreement are the measures that I am going to put in place. This is a measure that UP has logically raised within the parliamentary commission for social and economic reconstruction, and that is where it will have to be debated and substantiated by the parliamentary groups, but I insist, the government program is the roadmap , also with greater validity and more current as a result of the pandemic, because we are talking precisely about that fiscal justice, we are talking about reinforcing the pillars of the welfare state and we are talking about some of the issues that we have to take forward if we want growth to be sustained and there is decent job creation, and it is the ecological transition, digitization, reindustrialization of our country, especially in those sectors affected by the covid19 crisis. And in this matter I would like to make a reflection, which I already did in the Congress of Deputies and that I would like to share with the citizenry as a whole: this crisis, unlike that of 2008, is not affecting sectors that are not very competitive, inefficient, sectors, let's remember in 2008 that they suffered from a bubble like the residential construction sector, is affecting sectors that are highly exposed to the sanitary restrictions that we have to take via confinement, via closure of economic activities, precisely to contain the pandemic. Consequently, there is a protected Spain, of people who find work in sectors that have not been so directly damaged by these sanitary restrictions, and there is an unprotected Spain. Not only those unemployed as a result of covid19 but also those workers who, either due to cessation of activity, see the self-employed, or through ERTEs or companies with more than 50 or less than 50 workers have been affected . What do we have to do? Protect those sectors and workers and businessmen and the self-employed who have been directly affected by these restrictions, sustain their income level, the permanence of this productive fabric so that as soon as we enter this new normality and until we find that vaccine Well, logically we have enough wickerwork to reactivate the economy, the incorporation of labor into those sectors and consequently recover the path of economic growth that we had until that fateful month of March in which the epidemic exploded in our country. Thirdly, in relation to transparency, the Government of Spain, beyond the press conferences that we make, the appearances that I make in first person, that the minister makes, that the delegated authorities or Dr. Simón make to the In front of CAES, I also want to acknowledge all CAES and Ministry of Health officials for the work they are doing day and night, day and night, I also want to underline it, in recent weeks precisely to shed light on the CCAAs and consequently see Yes, we can get out of that de-escalation phase, in addition to these issues, I want to remind you of several other fundamental ones to contextualize what process we are in. We have always said that the de-escalation process was going to be gradual and asymmetric, that is, we were not going to go from 0 to 100 in one day, but rather, because the epidemiologists said so, we were going to take two weeks in each phase to see how we are reacting to this new reality, and from there act with the utmost prudence. And that logically it was going to be asymmetric, because there are territories that due to population density, no other issue or particularity, and due to the rate of affectation of the epidemic, well they make it have to be a little more delayed. Secondly, all the indicators that are being used by the Ministry of Health to evaluate the phase of each of the provinces or territorial units that the CCAAs have freely decided have been previously agreed with the CCAAs and under the criteria of the experts. , both from the Autonomous Communities and from the Ministry of Health. Therefore we are proceeding with an evaluation with a series of quantitative and qualitative indicators with thresholds that have been previously agreed by the Autonomous Communities, the Ministry of Health, and with the support of the scientific community and epidemiologists. Thirdly, there is a bilateral dialogue between the Ministry of Health and the Autonomous Communities and in this bilateral dialogue, which is the second round that we have had since the start of the de-escalation, there has been a great consensus in a large majority, there may be some friction, some decoupling in what should be the intensity and speed of that de-escalation, but logically the Government of Spain and on this, they have heard us say on many occasions, what matters to us is precaution, basing all our decisions around science, experts, but logically with due caution. And I insist, the de-escalation is not a race to see which are the autonomies that arrive sooner or later, it has nothing to do with that. It has to be prudence, the criteria of experts and science who illuminate the decisions we are making and I think it is important to translate it like this, we are on a horizon of hope, there are many hopeful people, with the data that we have known today, with With the data that we are seeing, I think that erring a little more on precautionary prudence, for everyone it is common sense, it is rational, it also connects with the emotion of many citizens who even today prefer to stay at home because they are scared in relation to this epidemic and we are going step by step. When Madrid, other Autonomous Communities, as I have said before, Barcelona and the metropolitan area or practically all of Castilla y León, are in a position to go to phase 1, there is no doubt that the Government of Spain will also be the one who validates it. certify and support. But I insist on something fundamental, in the fight against the virus the Government of Spain fights in the same team as the group of regional and municipal governments, which is to defend public health, save lives and reactivate our economy and reincorporate the more workers in each of the phases, the better, but we have to do it with extreme prudence because we are facing something unknown, and if we have to err on something, let us err on the side of prudence and caution."
"6","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2020/prsp07062020.aspx","Comparecencia del presidente del Gobierno sobre el progreso de la fase de desescalada",2020-06-07,"COMPARECENCIA DEL PRESIDENTE DEL GOBIERNO, PEDRO SÁNCHEZ Buenas tardes, gracias a los medios de comunicación por acudir a esta comparecencia de prensa. Como saben, acabamos de celebrar la decimotercera conferencia de Presidentes y Presidentas autonómicos. Desde que se decretó el Estado de Alarma el pasado 14 de marzo se ha celebrado una Conferencia de Presidentes cada semana. Y me gustaría recordar que es el mayor número de conferencias celebradas en la historia de nuestra democracia reciente, Para que se hagan ustedes una idea, durante estos últimos 40 años de democracia se habían celebrado solo seis conferencias de Presidentes y durante estos tres meses se han celebrado 13 conferencias de Presidentes autonómicos que, lógicamente no han sido una balsa de aceite, no han faltado, desde luego, tensiones pero eso no tiene nada de especial siempre y cuando las diferencias se presente con respeto y eso es algo que me gustaría poner en valor porque así se ha producido a lo largo de estos últimos tres meses. En todo caso, lo novedoso además de la frecuencia y también el convertir en estructural este tipo de celebraciones de Conferencias de Presidentes en un Estado compuesto como el nuestro, donde hay competencias tan importantes como son la sanidad y también la educación en manos de las Comunidades Autónomas. Lo que decía es que lo novedoso además de la frecuencia es que hemos comprobado que podemos trabajar juntos, que podemos trabajar juntos el Gobierno de España y las Comunidades Autónomas, los gobiernos autonómicos. Eso a veces significa coincidir, como hemos coincidido, otras veces discrepar. Pero siempre dialogar, buscar puntos de encuentro entre los máximos responsables de las distintas instituciones. En estas casi 60 horas de reuniones que hemos mantenido todos los domingos, creo que hemos entendido mejor las preocupaciones de los presidentes y presidentas autonómicos y creo que también cada uno de ellos han entendido mejor las razones del Gobierno de España. Una tarea que tenemos por delante es implicar, como le he dicho a los presidentes y presidentas autonómicos, mucho más a las Gobiernos autonómicos en la Reconstrucción Económica y Social de nuestro país. Por tanto, quisiera que la primera Conferencia de Presidentes y Presidentas autonómicos presencial con el Gobierno de España que podamos celebrar una vez estemos todos en la nueva normalidad se consagre precisamente a ese punto. Que juntos abordemos esa Reconstrucción Social y Económica, como nos disponemos a hacerlo desde el punto de vista europeo el Gobierno de España y el resto de Estados Miembros con la Comisión Europea en el marco de la Unión Europea. En la Conferencia de hoy hemos tratado distintos asuntos muy relevantes para el conjunto de la ciudadanía española. Primeramente, hemos repasado la situación de la pandemia en los distintos territorios. Esta próxima semana, todo el territorio español habrá abandonado la Fase 1 del Plan de desescalada, Transición hacia la nueva normalidad, lo hemos denominado. El 52% de los españoles y las españolas entrarán en la Fase 3, es decir, ya estamos a punto de transitar en ese 52% de ciudadanos españoles y españolas hacia esa nueva normalidad. 25 millones de ciudadanos están a las puertas de esa nueva normalidad, lo que podemos llamar la normalidad provisional. Y el resto, el 48% restantes estarán en la Fase 2 por prudencia a la espera, esperamos que muy pronto se pueda producir, de seguir avanzando para incorporarse al resto de Comunidades Autónomas a esa Fase 3. El alivio aún no será total, pero sí mucho mayor. Crece día a día la sensación de que recuperamos espacios de movilidad y de actividad y no se los cedemos al virus. Ya estamos en pie. Y este éxito es, me gustaría subrayarlo, de todos y todas, de la solidaridad, el compromiso social, también del conjunto de instituciones y es el esfuerzo colectivo del conjunto de la sociedad española. Les he dado las gracias a todos los presidentes y presidentas autonómicos por su colaboración, por su coordinación y el esfuerzo durante estas semanas tan intensas, tan duras que hemos vivido en primera persona y quiero hacerlo no solo en privado, sino de forma pública frente al conjunto de la ciudadanía. El reconocimiento del Gobierno de España de la tarea realizada, desplegada, pro el conjunto de Gobiernos autonómicos. Como saben, este viernes se aprobó la sexta y última prórroga del Estado de Alarma en un Consejo de Ministros extraordinario posterior a la aprobación por parte de la mayoría en el Congreso de los Diputados de esta sexta y última prórroga hasta 21 de junio. Su característica fundamental es que aquellas Comunidades Autónomas que se encuentren en Fase 3, e insistimos en que representan el 52% del conjunto de la ciudadanía española, tendrán la capacidad de tomar todas las decisiones relativas a su territorio, incluida la de la finalización del propio Estado de Alarma.  Por tanto, el Estado de Alarma, la cogobernanza que definimos en ese Estado de Alarma ha sido eficaz. Ahí están los datos, ahí están los números, ahí está viéndose el éxito de ese Plan de Desescalada que hemos diseñado entre el Gobierno de España y las Comunidades Autónomas. En los momentos más extremos de la pandemia se reforzaron los mecanismos de coordinación porque todos éramos conscientes de que nos necesitábamos más que nunca unos a otros, éramos y somos interdependientes que nunca. Las competencias de gestión, como he subrayado en muchas ocasiones, Sanidad especialmente, también las residencias de mayores, se han mantenido siempre en todas y cada una de las Comunidad Autónoma, pero se reforzó el papel del Ministerio de Sanidad y en los primeros Estados de Alarma, también el papel de los ministerios de Defensa, Interior y Transportes, Movilidad y Agenda Urbana para coordinar las políticas de desplazamientos y también movilizar todos los recursos de las fuerzas y cuerpos de seguridad que fueron decisivas en los momentos extremos. Posteriormente, la coordinación reforzada se circunscribió al Ministerio de Sanidad. Las Comunidades Autónomas siempre han mantenido sus capacidades de gestión en el ámbito de la Sanidad, pero ahora, en el marco de la desescalada institucional, en cuanto se alcanzan por parte de los distintos territorios la fase 3, recogen el testigo las Comunidades Autónomas en su totalidad y, por tanto, la facultad de decidir con plenas facultades. En pocas semanas, en todo caso, después del 21 de junio, nos tocará movernos en una realidad distinta a la que conocíamos antes de la pandemia. Es lo que denominamos ""Nueva Normalidad"". No encontramos un nombre mejor. Es lo más parecido a la normalidad, pero no es la normalidad a la que estábamos acostumbrados. Significa, en consecuencia, que desaparecen las medidas excepcionales con las que hemos combatido y vencido esta primera oleada de la pandemia. Pero la situación no es como antes de que el virus irrumpiera en nuestro país, en nuestra vida. Y mientras el virus siga amenazando, la vida no volverá a ser como antes. No es algo nuevo en nuestras sociedades: pensemos, por ejemplo, que la irrupción a gran escala del terrorismo impuso reglas nuevas de seguridad en los aeropuertos, estaciones, en edificios públicos. Ahora tendremos que convivir durante un tiempo, esperemos que la ciencia nos dé una alegría pronto, durante un tiempo con el virus hasta que podamos neutralizarlo definitivamente. Y eso nos obliga a tomar precauciones para evitar la vuelta atrás. Lo que hemos vivido parece una pesadilla, pero, desgraciadamente, ha sido muy real. Los miles de vidas perdidas han sido reales. También ha sido muy real la fatiga de nuestros sanitarios -a quien quiero expresamente felicitar por el merecidísimo Premio Princesa de Asturias a la Concordia. Y también la angustia en el encierro en las casas que hemos vivido todos y cada uno de los ciudadanos de nuestro país. Es tan real que lo están viendo y viviendo ahora mismo otros países con la misma crudeza que nosotros lo vivimos. En España han bajado mucho los fallecimientos, hasta llegar a 67 esta última semana. Son dolorosos y quiero transmitir mi condolencia a las familias afectadas, a las personas queridas. Pero quedan lejos los momentos trágicos en que se contaban por cientos las víctimas diarias. En un país, fíjense, tan próximo y admirable como es Gran Bretaña esta semana aún ha habido 1.636 muertes por Covid-19 y en una superpotencia como EEUU han sido 6.344. Por tanto ¿Qué es lo que quiero decir? Que el riesgo está ahí. Es más, puede volver. La amenaza de una segunda ola no es un invento. Es un hecho que tiene precedentes en otras pandemias pasadas. Y es un riesgo del que advierte a todo el mundo la OMS. Y tenemos que evitarla a toda costa. Por eso, este próximo martes aprobaremos y este es el anuncio que me gustaría hacerles, el próximo martes aprobaremos en Consejo de Ministros un Real Decreto Ley con las normas que deberemos seguir una vez que termine el Estado de Alarma para evitar rebrotes, para mantener, en definitiva, a raya al virus. El Estado de Alarma era imprescindible en la situación aguda como la que hemos pasado. No había una fórmula B para una situación extrema. No era posible limitar derechos fundamentales reconocidos en nuestra Constitución como la libertad de movimiento o el de reunión y en consecuencia es herramienta constitucional que nos ha servido como instrumento eficaz para contener la pandemia y superar esta primera ola de la emergencia sanitaria. Pero una vez superada la fase aguda, lógicamente, se requieren otras medidas. Sucede como en cualquier enfermedad, si me permiten este símil: cuando está en fase aguda, se aplica un tratamiento de choque, cuando remite, como es el caso, se pasa a un tratamiento mucho más liviano. Y si la infección desaparece, se elimina la medicación. Eso es lo que esperamos hacer cuando desaparezca el virus gracias a la vacuna. Hemos abordado este punto en la Conferencia de Presidentes. La medida o las medidas se están tratando en el seno del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, donde está presente el Ministerio de Sanidad y los consejeros y consejeras de Sanidad de los distintos Gobiernos autonómicos, y regirán mientras se mantenga la emergencia sanitaria. Es decir, estas normas que vamos a aprobar el próximo martes en el Consejo de Ministros regirán mientas se mantenga la emergencia sanitaria. La implicación y la gestión de las Comunidades Autónomas, ya fuera del estado de alarma, es fundamental, máxime cuando son ellas las competentes, como siempre ha sido, en materia sanitaria. Les adelanto las ideas que el Gobierno propone a las Comunidades Autónomas para este Real Decreto-ley de nueva normalidad y cuyo detalle se concretará antes del martes: En primer lugar, en lo relativo a la prevención y la higiene pública: Se adoptarán planes y estrategias de actuación para afrontar emergencias sanitarias, mediante actuaciones coordinadas de salud pública. Las personas de seis años en adelante tendrán la obligación de usar mascarillas, siempre que no resulte posible garantizar el mantenimiento de una distancia de seguridad. Esta medida se aplica en los medios de transporte público. Este uso obligatorio no aplicará a personas con alguna dificultad o enfermedad respiratoria o con alguna discapacidad que lo impida, como ha sido el caso hasta este momento. Se contemplan también medidas organizativas, de prevención e higiene para, entre otros, los centros de trabajo, hospitales y establecimientos sanitarios y para centros docentes, con el fin de evitar la coincidencia masiva de personas o que hagan inviable mantener la distancia de seguridad interpersonal. También para comercios, actividades de hostelería y restauración, equipamientos culturales e instalaciones deportivas. Asimismo, se adoptarán medidas en el transporte público para garantizar un nivel de oferta adecuado a la evolución del COVID-19, así como para evitar aglomeraciones. Esto en lo que respecta a la primera de las cuestiones que es la relativa a la prevención y la higiene pública. En segundo lugar, contendrá medidas sobre medicamentos y productos sanitarios. Se garantiza, por ejemplo, el abastecimiento de medicamentos esenciales para hacer frente al virus del COVID-19.  también se prevé que la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios pueda otorgar licencias excepcionales para la fabricación de mascarillas, batas quirúrgicas y otros equipos de protección. Hay disposiciones sobre detección precoz y control de fuentes de infección y vigilancia epidemiológica. Se establece por ejemplo, algo fundamental, la obligación de facilitar a la autoridad de salud pública competente todos los datos necesarios para el seguimiento y la vigilancia epidemiológica de la COVID-19 para conocer de manera inmediata los casos y los posibles rebrotes de la epidemia. Igualmente, los servicios de salud de las Comunidades Autónomas y de las ciudades de Ceuta y Melilla garantizarán que, a todo caso sospechoso de COVID-19, se le realizará una prueba diagnóstica por PCR u otra técnica de diagnóstico molecular, y se hará tan pronto como sea posible desde el conocimiento de los síntomas. Y, por último, se establecerán medidas para garantizar las capacidades de respuesta del sistema sanitario. Las Comunidades Autónomas han de garantizar la capacidad para responder ante posibles rebrotes en la transmisión del virus a través de la elaboración de planes de contingencia ante el virus. Para ello, deberán garantizar un mínimo de respuesta en atención primaria y hospitalaria para responder ante incrementos importantes y rápidos de la transmisión del COVID-19. En definitiva, como pueden ver, las medidas están pensadas para mantenernos alerta frente al virus. El COVID 19 sigue circulando, sigue al acecho. Y debemos mantener las barreras para evitar su propagación. Por eso hemos de mantener a punto nuestro sistema de salud, hemos de acumular equipos de respuesta y tratamiento y hemos de extremar la higiene pública. En todos los lugares públicos, de transporte, de recreo, de trabajo… Pero el primer control, como me han escuchado decir en otras comparecencias públicas, pasa por cada uno de nosotros y nosotras. La higiene más eficaz es la higiene individual. La responsabilidad descansa sobre cada una de las personas. Hay algo llamativo en todos los casos de rebrote que vamos conociendo estas últimas semanas: la mayoría de las veces hay detrás una imprudencia. Unos pasajeros que embarcan en un avión con síntomas, una concentración excesiva por encima de lo permitido en cada fase, una reunión sin seguir las normas de protección. Cada cual puede ser una barrera contra el virus, lo hemos aprendido a lo largo de esta pandemia, o también puede ser un agente propagador de la infección. Insisto en la higiene de manos, el uso de la mascarilla, el mantenimiento de la distancia en espacios concurridos. Sé que es muy difícil. Pero no es más difícil que seguir las reglas de aseo y de urbanidad que ya todos hemos incorporado a nuestra vida cotidiana. Y sé también que el esfuerzo es aún mayor entre los más jóvenes. Pueden tener la sensación de inmunidad porque esta enfermedad ataca mucho más duramente a los mayores. Pero ustedes tampoco están a salvo y, sobre todo, si se mantienen lejos de la infección están protegiendo a los mayores. Así que, se lo suplico: háganlo por sus padres, por sus abuelos. Háganlo por ustedes mismos, pero también por todos los demás. En esto próximos meses, cambiando de tercio, vamos a recibir a miles y miles de visitantes, los vamos a recibir de nuevo. Posiblemente por las circunstancias que hemos vivido, que estamos atravesando, serán menos que otros años. Pero serán millones de personas. Hemos de mostrar un país que ha sabido superar la emergencia y que garantiza seguridad sanitaria en cada detalle. Nos visitan por nuestra naturaleza, por nuestros paisajes, por nuestro clima, por nuestra gastronomía, por nuestra cultura, por nuestra acogida en definitiva. Pero también porque España es un país seguro. Hemos de seguir siendo un país seguro frente al delito; pero también debemos ser un país seguro frente a la enfermedad del COVID. Durante los próximos meses, debemos hacer de la prudencia una forma de vida. Evitar un retroceso está en manos de todos nosotros y de todas nosotras. Debemos recordarlo siempre. Debemos integrarlo en nuestra vida cotidiana. Otro de los aspectos que hemos tratado en la Conferencia de presidentes celebrada hoy ha sido el paso enorme en decencia, en justicia social, que supone la aprobación del Ingreso Mínimo Vital la pasada semana. Para hacerse una idea de su alcance y del interés que ha suscitado esta medida bastará un dato que me gustaría compartir con todos ustedes, solo en una semana, solo en esta semana que llevamos desde la aprobación del Ingreso Mínimo Vital, en la página web dedicada al Ingreso Mínimo Vital se han recibido 21 millones de visitas, 21 millones de visitas, en las que se han hecho 3 millones y medio de simulaciones de las prestaciones. Cifras que si visualizan algo es entender el enorme impacto de esta medida en la sociedad española. Un enorme impacto positivo. Hoy quiero hacerles, por ello, un nuevo anuncio: y es que el próximo día 26 de junio 255.000 ciudadanos y ciudadanas de nuestro país recibirán el Ingreso Mínimo Vital en sus cuentas bancarias. Esto representa que 75.000 hogares desde junio se van a ver beneficiadas de oficio de la medida. Pues bien, más de la mitad de los beneficiarios de oficio de este Ingreso Mínimo Vital van a ser menores. Esta es una de las razones por las cuales se justifica la aportación del Ingreso Mínimo Vital, la creación de esta medida tan extraordinaria y es, precisamente, como les he señalado en alguna otra ocasión la lucha contra la pobreza infantil. Otro de los asuntos tratados hoy, en la Conferencia de Presidentes, se refiere al Fondo no reembolsable, que conocen ustedes, de 16.000 millones de euros para las comunidades autónomas y que comuniqué hace unas semanas ya a los presidentes y presidentas autonómicos. El destino es combatir los efectos directos de la pandemia y también financiar el incremento del gasto sanitario que, ineludiblemente, se ha tenido que vincular a la lucha contra esta pandemia y compensar, también, la caída de ingresos públicos que han sufrido las comunidades autónomas. Hoy quiero anunciarles que el Fondo será aprobado en el Consejo de Ministros del próximo día 16 de junio a través de un Real Decreto-ley. Este Fondo contempla el mayor desembolso, el mayor desembolso, de recursos jamás aprobado para las comunidades autónomas en la historia reciente de nuestra democracia. Estará destinado a la sanidad pública y también, y ésta es la principal novedad, a la educación pública. Sanidad publica, educación pública. El Fondo Covid-19 es un gesto, yo creo que, de lealtad institucional por parte del Gobierno de España. Creemos, este es un Gobierno que cree, en el Estado autonómico y apostamos en consecuencia por dotarlo de recursos siquiera extraordinarios como consecuencia de, digamos, las políticas que han tenido que poner en marcha a lo largo de estas últimas semanas como consecuencia de esta emergencia sanitaria. Las características, como decía antes, del Fondo COVID-19 serán las siguientes: En primer lugar, hablamos de transferencias directas, no de préstamos. Por tanto, las comunidades no deberán devolver este dinero, ni les incrementará la deuda, ni les generará intereses de ningún tipo. Esta es una entrega definitiva. Y es algo, también, muy poco común en el funcionamiento del estado autonómico, y esto quiero ponerlo en valor, también, por la sensibilidad que está mostrando el Gobierno de España para con los gobiernos autonómicos. Por tanto son trasferencias directas, no son préstamos. En segundo lugar, son recursos que se reparten sin condicionalidad. Es decir, cada CCAA usará los fondos recibidos y no rendirá cuentas al Gobierno, si lo hará a los ciudadanos a través de sus respectivos parlamentos autonómicos. Y permítanme que insista. El Fondo COVID-19, este Fondo no reembolsable de 16.000 millones de euros, supone la mayor transferencia de recursos para las CCAA jamás realizada al margen del Sistema de Financiación Autonómico. Comprendo que los ciudadanos no estén familiarizados con este tipo de cantidades, pero para que se hagan simplemente una idea, esta cantidad de 16.000 millones de euros equivale a más del triple del presupuesto del que disponen este año los ministerios tan importantes como el de Educación y Sanidad. Casi el doble del presupuesto para infraestructuras de este año. Y es el triple del presupuesto para seguridad ciudadana de este año. Por tanto creo que el esfuerzo que está mostrando el Gobierno de España en relación con este asunto, sobre todo para defender la sanidad pública, para defender, también, la educación pública cuando en septiembre ya tendremos a los niños y niñas a la vuelta en el colegio, me parece definitivo. Otra de las cuestiones que querría trasladarles es que las semanas transcurridas desde el anuncio las hemos dedicado precisamente a dialogar y consensuar con las comunidades autónomas, también con los partidos políticos, que van a tener que convalidar este Real Decreto-ley en el Congreso de los Diputados, lógicamente, y esto se ha dicho por parte de algunos presidentes autonómicos, arrancamos con una propuesta de criterios de reparto que hemos mejorado y modulado para incorporar las aportaciones que nos han hecho las fuerzas parlamentarias que van a tener que convalidar este Real Decreto-ley en el Congreso, pero también las propias de comunidades autónomas que van a tener que gestionarlo. Hemos, en todo caso, buscado reflejar con la mayor fidelidad posible el impacto que la pandemia ha tenido sobre los Presupuestos de todas y cada una de las comunidades autónomas y ciudades autónomas. Y así, finalmente, se ha decidido el siguiente reparto de los 16.000 millones del Fondo no reembolsable y que se hará en cuatro tramos: El tramo 1 de 6.000 millones de euros: Se repartirán en base a criterios representativos de gasto sanitario, a pagar este mismo mes de julio, en cuanto sea convalidado el Real Decreto-ley. Por tanto un tramo de 6.000 millones de euros a pagar, como he dicho antes, en el mes de julio. Luego habría un tramo 2, de hasta 3.000 millones de euros, que se repartirá en base a criterios representativos de gasto sanitario, a pagar en el mes de noviembre. Por tanto un total de 9.000 millones cubrirán el incremento del gasto sanitario como consecuencia del COVID-19 que han tenido que hacer frente las comunidades autónomas. Habrá un tramo 3, de hasta 2.000 millones de euros y se va a repartir en base a criterios representativos de gasto en Educación pública, a pagar en septiembre. La educación es para este Gobierno una prioridad absoluta, como lo es también para el conjunto de gobiernos autonómicos. Supone, en definitiva, una garantía de que todos los niños y niñas, independientemente de la capacidad económica de su familia, tengan las mismas oportunidades. La educación de hoy es, sin duda alguna, el bienestar económico y social de mañana. Por tanto 2.000 millones de euros, a pagar en septiembre, para la Educación pública de nuestros niños y nuestras niñas. El tramo 4, de hasta 5.000 millones de euros se repartirá entre las CCAA de régimen común, principalmente, en base a criterios relacionados con la disminución de los ingresos por la caída de la actividad económica, a pagar en diciembre. Así pues, de los 16.000 millones, insisto, la mayor cantidad al margen del sistema de financiación autonómica puesta a disposición de las comunidades autónomas, de esos 16.000 millones de euros, 9.000 millones se destinarán para inversión sanitaria, no me gusta hablar de gasto sanitario, inversión sanitaria, 2.000 millones de euros se destinarán a inversión educativa, no gasto educativo, inversión educativa, y 5.000 millones de euros cubrirán la caída de ingresos públicos como consecuencia de las medidas de confinamiento tan extraordinarias que hemos tenido que adoptar para hacer frente a la emergencia sanitaria. Los destinatarios del Fondo serán el conjunto de las comunidades autónomas, salvo en el tramo 4 en el que sólo se incluye a las de régimen común. He compartido asimismo con los presidentes y presidentas de las CCAA que, además del Fondo COVID 19, este Fondo de 16.000 millones de euros, hemos puesto en marcha otras medidas para mejorar su disponibilidad de recursos para atender esta emergencia sanitaria. Por ejemplo, hemos actualizado las entregas a cuenta. Es decir, para que me entiendan, los fondos que se adelantan a las comunidades autónomas sobre lo que les corresponde en financiación autonómica, es más, es la primera vez en la historia en que un Gobierno de España actualiza las entregas a cuentas sin que tan siquiera haber aprobado un Anteproyecto de Presupuestos. Hay que poner en valor, en consecuencia, esta gestión. Estos 9.000 millones de euros de financiación extraordinaria para sanidad deben ser el principio, a juicio del Gobierno, de reparación de las deficiencias que se han detectado en el Sistema Nacional de Salud. Estos días escuchamos decir con frecuencia que la pandemia ha puesto en cuestión nuestro Sistema Nacional de Salud. Que hemos descubierto que la sanidad española no era tan buena como pensábamos. Es justo lo contrario. La sanidad española es incluso mejor de lo que pensábamos. Lo que hemos descubierto es que no estaba cuidada como se merece. Hemos comprobado la calidad y la entrega de nuestros profesionales sanitarios, a los cuales quiero volver a rendir homenaje y reconocimiento por parte del Gobierno y del conjunto de la sociedad española, hemos constatado la capacidad de respuesta inmediata del Sistema en cuanto se le inyectan recursos. Pero hemos comprobado también las heridas que dejaron los recortes practicados en fechas todavía recientes, que ya nadie puede negar a la vista de los acontecimientos. Y hemos comprendido, de una vez para siempre, que ninguna coyuntura económica ni tampoco circunstancia política pueden justificar el maltrato a nuestro servicio público de salud. Porque eso equivale a hacernos más débiles y frágiles, como hemos visto durante estas semanas tan difíciles. Después de lo que hemos vivido, la sociedad nos exigirá que cuidemos de la sanidad pública española exactamente de la misma forma en la que la sanidad pública española cuidó de nosotros en los peores momentos. Y tampoco nadie podrá entender la ciencia y la investigación como actividades subsidiarias, a merced de épocas de abundancia, como si fuera un lujo solamente y exclusivamente para ricos. Nadie se atreverá a disfrazar la fuga de talentos como una experiencia formativa o vital. La sociedad exigirá un país en el que la ciencia y la investigación sean lo que debe ser y nunca debió dejar de ser, y es un sector estratégico. Donde sí hemos comprobado una fragilidad preocupante es en lo referido al cuidado de nuestros mayores. En ese punto se impone un examen de conciencia colectivo acerca de las condiciones en que son atendidos y cuidados nuestros mayores. En establecimientos de titularidad pública o privada, sostenidos o no con fondos públicos. Y se impone una mejora, dentro del respeto al marco competencial autonómico, pues son ellas las que gestionan esta política, pero pensando sobre todo y por encima de todo en las personas. Tampoco podremos ignorar por más tiempo los enormes déficits que tenemos en materia de conciliación, de racionalización horaria, de jornadas laborales, de acceso desigual a la educación a distancia o de despoblación rural. Porque son cuestiones esenciales que han tomado relevancia en estas semanas de pandemia. Tampoco nadie podrá defender la desigualdad como solución, ni siquiera temporal. Nadie aceptará que sigamos adelante dejando atrás hogares desabastecidos y una tasa de pobreza infantil como la que desgraciadamente sufre aún nuestro país. Debemos hacerlo entre todos. No unos contra otros. Porque, no lo olvidemos, este es el país de todos. No el de unos contra otros, o el de unos a costa de otros. Este es un país de futuro, para todas y para todos. Y es un país grande, es un país hermoso, es un país con capacidad de hacer lo mejor. Un país que el mundo entero asocia a la belleza, al talento y a la alegría del bienestar. Un país que -digámoslo con orgullo- sabe dar ejemplo de cómo los intereses nacionales pueden ser también los de las naciones amigas, liderando la respuesta europea a la pandemia. Hoy podemos contemplar con esperanza la batería de acciones que comienza a desplegarse a nivel comunitario, a nivel europeo: la flexibilización de los criterios de déficit público, la triple red de 540.000 millones de euros aprobado por el Consejo Europeo, el incremento del Marco Financiero Plurianual, o la creación de un Fondo de Recuperación para la economía europea de 750.000 millones de euros, que tendremos que negociar en el mes de junio. Detrás de todas esas iniciativas ha estado el impulso de varios países y entre ellos quiero recordar y reivindicar el papel de España. Medidas de las que nuestro país será una de las principales beneficiarios, pero también el conjunto de la Unión Europea, el mercado común europeo. Por ellas hemos trabajado incansablemente desde el primer minuto, y así seguiremos haciéndolo hasta el final. Porque, después de lo que hemos vivido, Europa no puede mirar a otra parte. Porque luchamos por hacer la Europa de todos. Otra iniciativa de ámbito europeo y muy importante para la reactivación de económica de nuestro país es la reapertura de nuestras fronteras. Este último jueves junto al primer ministro italiano, el señor Conte y yo mismo, nos dirigimos a la Presidenta de la Comisión Europea, a la señora Von der Leyen, para establecer un calendario conjunto de recuperación de la libertad de movimiento en el espacio UE / Schengen de cara a la nueva normalidad en la que nos adentramos todos los estados miembros. España e Italia somos dos de los países europeos con mayor atractivo turístico y abogamos por la coordinación de la UE en el levantamiento de restricciones en las fronteras en base a criterios epidemiológicos comunes, claros y transparentes. Creemos que tiene que ser el liderazgo de la UE quien establezca estos criterios comunes, claros, transparentes, en base, lógicamente, al aporte de los expertos epidemiólogos. En el caso de las fronteras exteriores, no las interiores sino las de terceros países, de la UE los criterios deberán ser también conjuntos y basarse en los umbrales de incidencia del Covid en terceros países. El próximo 1 de julio, como saben, volverá el turismo extranjero. Y resulta esencial que el transporte se rija por protocolos de seguridad sanitaria que estén armonizados y acordados por todos. Esto es particularmente relevante en el caso de las medidas de seguridad sanitaria en frontera, que consideramos deberían ser comunes a toda la UE y al Espacio Schengen. Sabemos de sobra que la pandemia no va a cambiar nuestra naturaleza como seres humanos, pero sí podemos y debemos cambiar nuestros comportamientos para hacerlos más éticos y más inteligentes. Debemos aprender del pasado para hacer mejor nuestro porvenir. Y los europeos aprendimos por ejemplo de la crisis de 2008 que la insolidaridad solo trae más sufrimiento a todos; por eso ahora hemos sido capaces de poner en marcha soluciones que hace una década nos parecían inimaginables, no fuimos capaces de alcanzar. Una reflexión final que compartí con los diputados y diputadas en el debate del Estado de Alarma. Es el recordatorio de que VIRUS es un término que viene del latín y que significaba originalmente veneno. El veneno del odio es el veneno más dañino porque destruye las comunidades. Lo estamos viendo en algunos lugares, señaladamente en una nación amiga tan poderosa como EEUU: sin justicia no hay paz. Nada se puede construir sobre el odio. No estamos atados a ningún destino, podemos elegir cooperar en lugar de confrontar, unirnos en lugar de dividirnos, usar la palabra para construir en lugar de para destruir, para insultarnos. Podemos evitar, en definitiva, las provocaciones. Y esa elección depende de todos y cada uno de nosotros. Y si lo hacemos conseguiremos levantarnos todos de nuevo, igual que hemos conseguido doblegar al virus. Esa es la tarea que tenemos por delante y a la cual que me gustaría llamar al conjunto de la opinión pública y, sin duda alguna, también al conjunto de fuerzas políticas. Nada más, y muchas gracias.   Secretario de Estado de Comunicación- Gracias, Presidente. Empezamos con el turno de palabras. Están ya varios compañeros aquí, en la sala de prensa. Otros tantos intervendrán por videoconferencia. Menciono la lista de los que aquí participan en esta conferencia: la Información, Euskal Telebista, El Independiente, Radio Galega, Cuarto Poder, Cantabria Directa, Televisión Canarias, el diario italiano Avvenire, y Canal Sur Televisión. Comenzamos con la Información, os ruego compañeros que digáis vuestros nombres, se os pasa un micrófono para la intervención. Adelante. ",5408,"Appearance of the President of the Government on the progress of the de-escalation phase","   APPEARANCE BY THE PRESIDENT OF THE GOVERNMENT, PEDRO SÁNCHEZ Good afternoon, thanks to the media for attending this press appearance. As you know, we have just held the thirteenth conference of Autonomous Presidents. Since the State of Alarm was decreed on March 14, a Conference of Presidents has been held every week. And I would like to remind you that it is the largest number of conferences held in the history of our recent democracy. To give you an idea, during these last 40 years of democracy only six conferences of Presidents have been held and during these three months there have been 13 conferences of regional presidents have been held, which, logically, have not been a pool of oil, there have certainly been no shortage of tensions, but there is nothing special about that as long as the differences are presented with respect, and that is something that I would like to point out. value because this has been the case over the last three months. In any case, what is new, in addition to the frequency and also turning this type of celebration of Conferences of Presidents into a structure in a State made up like ours, where there are such important powers as health and education in the hands of the Communities Autonomous. What I was saying is that what is new, in addition to the frequency, is that we have verified that we can work together, that the Government of Spain and the Autonomous Communities, the autonomous governments, can work together. That sometimes means agreeing, as we have agreed, other times disagreeing. But always talk, look for meeting points between the heads of the different institutions. In these almost 60 hours of meetings that we have held every Sunday, I believe that we have better understood the concerns of the regional presidents and I believe that each one of them has also better understood the reasons of the Government of Spain. One task that we have ahead of us is to involve, as I have said to the regional presidents, much more to the regional governments in the Economic and Social Reconstruction of our country. Therefore, I would like the first face-to-face Conference of Autonomous Presidents with the Government of Spain that we can hold once we are all in the new normality to focus precisely on that point. That together we address this Social and Economic Reconstruction, as we are preparing to do from the European point of view, the Government of Spain and the rest of the Member States with the European Commission within the framework of the European Union. In today's Conference we have dealt with various issues that are very relevant to the Spanish citizenry as a whole. First, we have reviewed the situation of the pandemic in the different territories. This coming week, the entire Spanish territory will have abandoned Phase 1 of the de-escalation Plan, Transition towards the new normality, we have called it. 52% of Spanish men and women will enter Phase 3, that is, we are already about to move in that 52% of Spanish citizens towards that new normality. 25 million citizens are at the gates of that new normality, what we can call the provisional normality. And the rest, the remaining 48%, will be in Phase 2 due to prudence, waiting, we hope that it can happen very soon, if we continue advancing to join the rest of the Autonomous Communities in Phase 3. The relief will not yet be total, but yes much older The feeling that we are recovering spaces for mobility and activity and not giving them up to the virus is growing day by day. We are already on our feet. And this success is, I would like to underline it, from all of us, from solidarity, social commitment, also from the set of institutions and it is the collective effort of the whole of Spanish society. I have thanked all the regional presidents for their collaboration, for their coordination and effort during these intense weeks, so hard that we have experienced firsthand and I want to do it not only in private, but publicly in front of the set of citizens. The recognition of the Government of Spain of the task carried out, deployed, by the group of autonomous governments. As you know, this Friday the sixth and last extension of the State of Alarm was approved in an extraordinary Council of Ministers after the approval by the majority in the Congress of Deputies of this sixth and last extension until June 21. Its fundamental characteristic is that those Autonomous Communities that are in Phase 3, and we insist that they represent 52% of all Spanish citizens, will have the ability to make all decisions relating to their territory, including the completion of their own State of alarm. Therefore, the State of Alarm, the co-governance that we define in that State of Alarm has been effective. There are the data, there are the numbers, there is the success of that De-escalation Plan that we have designed between the Government of Spain and the Autonomous Communities. In the most extreme moments of the pandemic, the coordination mechanisms were reinforced because we were all aware that we needed each other more than ever, we were and are interdependent than ever. Management powers, as I have emphasized on many occasions, Health especially, also nursing homes, have always been maintained in each and every one of the Autonomous Communities, but the role of the Ministry of Health was reinforced and in the first States of Alarm, also the role of the ministries of Defense, Interior and Transport, Mobility and Urban Agenda to coordinate displacement policies and also mobilize all the resources of the security forces and bodies that were decisive in extreme moments. Subsequently, the reinforced coordination was limited to the Ministry of Health. The Autonomous Communities have always maintained their management capacities in the field of Health, but now, within the framework of the institutional de-escalation, as soon as phase 3 is reached by the different territories, the Autonomous Communities pick up the baton in their totality and, therefore, the power to decide with full powers. In a few weeks, in any case, after June 21, we will have to move into a different reality from the one we knew before the pandemic. This is what we call the ""New Normal"". We couldn't find a better name. It's the closest thing to normality, but it's not the normality we were used to. Consequently, it means that the exceptional measures with which we have fought and defeated this first wave of the pandemic have disappeared. But the situation is not like before the virus broke into our country, in our lives. And as long as the virus continues to threaten, life will never be the same again. It is not something new in our societies: let us think, for example, that the large-scale invasion of terrorism imposed new security rules in airports, stations, in public buildings. Now we will have to live together for a while, hopefully science will give us joy soon, for a while with the virus until we can definitively neutralize it. And that forces us to take precautions to avoid turning back. What we have experienced seems like a nightmare, but unfortunately, it has been very real. The thousands of lives lost have been real. The fatigue of our toilets has also been very real - whom I want to expressly congratulate on the well-deserved Princess of Asturias Award for Concord. And also the anguish in confinement in the houses that each and every one of the citizens of our country have experienced. It is so real that other countries are seeing it and experiencing it right now with the same harshness that we experience it. In Spain, deaths have dropped a lot, reaching 67 this last week. They are painful and I want to convey my condolences to the affected families, to the loved ones. But the tragic moments in which the daily victims numbered in the hundreds are far away. In a country, look, as close and admirable as Great Britain is, this week there have still been 1,636 deaths from Covid-19 and in a superpower like the US there have been 6,344. So what do I want to say? That the risk is there. What's more, you can come back. The threat of a second wave is not an invention. It is a fact that has precedents in other past pandemics. And it is a risk that the WHO warns everyone about. And we have to avoid it at all costs. For this reason, this coming Tuesday we will approve and this is the announcement that I would like to make to you, next Tuesday we will approve in the Council of Ministers a Royal Decree Law with the rules that we must follow once the State of Alarm ends to avoid outbreaks, to maintain, In short, the virus at bay. The State of Alarm was essential in the acute situation like the one we have been through. There was no formula B for an extreme situation. It was not possible to limit fundamental rights recognized in our Constitution, such as freedom of movement or assembly, and consequently it is a constitutional tool that has served us as an effective instrument to contain the pandemic and overcome this first wave of the health emergency. But once the acute phase is over, logically, other measures are required. It happens as in any disease, if you will allow me this simile: when it is in the acute phase, a shock treatment is applied, when it subsides, as is the case, it is passed to a much lighter treatment. And if the infection clears up, the medication is removed. That is what we hope to do when the virus disappears thanks to the vaccine. We have addressed this point in the Conference of Presidents. The measure or measures are being dealt with within the Interterritorial Council of the National Health System, where the Ministry of Health and the Health Councilors of the different autonomous governments are present, and will apply as long as the health emergency is maintained. In other words, these regulations that we are going to approve next Tuesday in the Council of Ministers will apply as long as the health emergency continues. The involvement and management of the Autonomous Communities, already out of the state of alarm, is essential, especially when they are the competent ones, as they have always been, in health matters. I advance the ideas that the Government proposes to the Autonomous Communities for this Royal Decree-law of new normality and whose detail will be specified before Tuesday: Firstly, in relation to prevention and public hygiene: Plans and strategies will be adopted of action to face health emergencies, through coordinated public health actions. People six years of age and older will have the obligation to wear masks, whenever it is not possible to guarantee the maintenance of a safe distance. This measure is applied in means of public transport. This mandatory use will not apply to people with any difficulty or respiratory disease or with a disability that prevents it, as has been the case up to now. Organizational, prevention and hygiene measures are also contemplated for, among others, workplaces, hospitals and health establishments and for educational centers, in order to avoid the massive coincidence of people or that make it unfeasible to maintain the interpersonal safety distance. Also for shops, hotel and restaurant activities, cultural facilities and sports facilities. Likewise, measures will be adopted in public transport to guarantee a level of supply adequate to the evolution of COVID-19, as well as to avoid crowds. This is with regard to the first of the issues, which is related to prevention and public hygiene. Secondly, it will contain measures on medicines and health products. For example, the supply of essential medicines to combat the COVID-19 virus is guaranteed. It is also expected that the Spanish Agency for Medicines and Health Products can grant exceptional licenses for the manufacture of masks, surgical gowns and other protective equipment. There are provisions on early detection and control of sources of infection and epidemiological surveillance. For example, something fundamental is established, the obligation to provide the competent public health authority with all the data necessary for the monitoring and epidemiological surveillance of COVID-19 to immediately know the cases and possible outbreaks of the epidemic. Likewise, the health services of the Autonomous Communities and of the cities of Ceuta and Melilla will guarantee that a diagnostic test by PCR or another molecular diagnostic technique will be carried out on any suspected case of COVID-19, and it will be done as soon as as possible from the knowledge of the symptoms. And, finally, measures will be established to guarantee the response capacities of the health system. The Autonomous Communities must guarantee the capacity to respond to possible outbreaks in the transmission of the virus through the preparation of contingency plans for the virus. To do this, they must guarantee a minimum response in primary and hospital care to respond to significant and rapid increases in the transmission of COVID-19. In short, as you can see, the measures are designed to keep us alert against the virus. COVID 19 continues to circulate, continues to lurk. And we must maintain the barriers to prevent its spread. That is why we have to keep our health system ready, we have to accumulate response and treatment teams and we have to take public hygiene to the extreme. In all public places, transportation, recreation, work... But the first control, as you have heard me say in other public appearances, passes through each one of us. The most effective hygiene is individual hygiene. The responsibility rests on each person. There is something striking in all the cases of regrowth that we have learned about in recent weeks: most of the time there is imprudence behind it. Some passengers who board a plane with symptoms, an excessive concentration above what is allowed in each phase, a meeting without following the protection regulations. Each one can be a barrier against the virus, as we have learned throughout this pandemic, or can also be a spreading agent of the infection. I insist on hand hygiene, the use of a mask, the maintenance of distance in crowded spaces. I know it is very difficult. But it is not more difficult than following the rules of cleanliness and urbanity that we have all incorporated into our daily lives. And I also know that the effort is even greater among the youngest. They may have the feeling of immunity because this disease attacks the elderly much harder. But you are not safe either and, above all, if you stay away from the infection, you are protecting the elderly. So, I beg you: do it for your parents, for your grandparents. Do it for yourselves, but also for everyone else. In these next few months, changing third, we are going to receive thousands and thousands of visitors, we are going to receive them again. Possibly due to the circumstances that we have experienced, that we are going through, they will be less than other years. But it will be millions of people. We have to show a country that has managed to overcome the emergency and that guarantees health security in every detail. They visit us for our nature, for our landscapes, for our climate, for our gastronomy, for our culture, for our welcome in short. But also because Spain is a safe country. We must continue to be a safe country against crime; but we must also be a safe country against the COVID disease. Over the next few months, we must make prudence a way of life. Avoiding a setback is in the hands of all of us and all of us. We must always remember it. We must integrate it into our daily lives. Another of the aspects that we have discussed in the Conference of Presidents held today has been the enormous step in decency, in social justice, that the approval of the Minimum Vital Income implies last week. To get an idea of its scope and the interest that this measure has aroused, a piece of information that I would like to share with all of you will suffice, only in one week, only in this week that we have been since the approval of the Minimum Vital Income, on the dedicated web page The Minimum Vital Income has received 21 million visits, 21 million visits, in which 3 and a half million simulations of benefits have been made. Figures that if they visualize something is to understand the enormous impact of this measure on Spanish society. A huge positive impact. Today I want to make a new announcement to you: and it is that next June 26, 255,000 citizens of our country will receive the Minimum Vital Income in their bank accounts. This represents that 75,000 households since June will benefit ex officio from the measure. Well, more than half of the beneficiaries of this Minimum Vital Income are going to be minors. This is one of the reasons why the contribution of the Minimum Vital Income is justified, the creation of this extraordinary measure and it is, precisely, as I have pointed out on some other occasion, the fight against child poverty. Another of the issues dealt with today, in the Conference of Presidents, refers to the non-reimbursable Fund, which you are familiar with, of 16,000 million euros for the autonomous communities and that I communicated a few weeks ago to the presidents of the autonomous communities. The goal is to combat the direct effects of the pandemic and also finance the increase in health spending that, inevitably, has had to be linked to the fight against this pandemic and also compensate for the drop in public revenue that the autonomous communities have suffered. Today I want to announce that the Fund will be approved by the Council of Ministers on June 16 through a Royal Decree-Law. This Fund contemplates the largest disbursement, the largest disbursement, of resources ever approved for the autonomous communities in the recent history of our democracy. It will be intended for public health and also, and this is the main novelty, for public education. Public health, public education. The Covid-19 Fund is a gesture, I believe, of institutional loyalty on the part of the Government of Spain. We believe, this is a government that believes, in the autonomous State and we are therefore committed to providing it with even extraordinary resources as a result of, let's say, the policies that they have had to implement over the last few weeks as a result of this emergency sanitary. The characteristics, as I said before, of the COVID-19 Fund will be the following: First, we are talking about direct transfers, not loans. Therefore, the communities must not repay this money, nor will it increase their debt, nor will it generate interest of any kind. This is a final delivery. And it is something, also, very unusual in the operation of the autonomous state, and I want to value this, also, due to the sensitivity that the Government of Spain is showing towards the autonomous governments. Therefore they are direct transfers, they are not loans. Secondly, they are resources that are distributed without conditionality. In other words, each CCAA will use the funds received and will not render accounts to the Government, but rather to the citizens through their respective regional parliaments. And let me insist. The COVID-19 Fund, this non-reimbursable Fund of 16,000 million euros, represents the largest transfer of resources to the Autonomous Communities ever carried out outside the Autonomous Financing System. I understand that citizens are not familiar with these types of amounts, but to give you just an idea, this amount of 16,000 million euros is equivalent to more than triple the budget available this year to important ministries such as Education and Health. Almost double the budget for infrastructure this year. And it is triple the budget for citizen security this year. Therefore I believe that the effort that the Government of Spain is showing in relation to this matter, above all to defend public health, to also defend public education when in September we will already have the boys and girls around the school, seems definitive to me. Another of the issues that I would like to convey to you is that the weeks that have elapsed since the announcement have been dedicated precisely to dialogue and consensus with the autonomous communities, also with the political parties, which are going to have to validate this Royal Decree-law in the Congress of the Deputies, logically, and this has been said by some regional presidents, we started with a proposal for distribution criteria that we have improved and modulated to incorporate the contributions made to us by the parliamentary forces that are going to have to validate this Royal Decree- law in Congress, but also those of the autonomous communities that are going to have to manage it. In any case, we have sought to reflect as faithfully as possible the impact that the pandemic has had on the Budgets of each and every one of the autonomous communities and autonomous cities. And so, finally, the following distribution of the 16,000 million non-reimbursable Fund has been decided, which will be done in four tranches: Tranche 1 of 6,000 million euros: They will be distributed based on criteria representative of health spending, to be paid this same month of July, as soon as the Royal Decree-law is validated. Therefore, a tranche of 6,000 million euros to be paid, as I said before, in the month of July. Then there would be a tranche 2, of up to 3,000 million euros, which will be distributed based on representative criteria of health spending, to be paid in November. Therefore, a total of 9,000 million will cover the increase in health spending as a consequence of COVID-19 that the autonomous communities have had to face. There will be a tranche 3, of up to 2,000 million euros and it will be distributed based on representative criteria for spending on public education, to be paid in September. Education is an absolute priority for this Government, as it is also for all the autonomous governments. In short, it supposes a guarantee that all boys and girls, regardless of the economic capacity of their family, have the same opportunities. Today's education is, without a doubt, tomorrow's economic and social well-being. Therefore 2,000 million euros, to be paid in September, for the public education of our boys and girls. Tranche 4, of up to 5,000 million euros, will be distributed among the CCAAs under the common regime, mainly based on criteria related to the decrease in income due to the drop in economic activity, to be paid in December. So, of the 16,000 million, I insist, the largest amount outside the regional financing system made available to the autonomous communities, of those 16,000 million euros, 9,000 million will be allocated for health investment, I do not like to talk about health spending , health investment, 2,000 million euros will be allocated to educational investment, not educational spending, educational investment, and 5,000 million euros will cover the drop in public revenue as a result of the extraordinary containment measures that we have had to adopt to deal with the health emergency. The recipients of the Fund will be the autonomous communities as a whole, except in section 4 in which only those of the common system are included. I have also shared with the presidents of the Autonomous Communities that, in addition to the COVID 19 Fund, this Fund of 16,000 million euros, we have implemented other measures to improve the availability of resources to attend to this health emergency. For example, we have updated deliveries on account. That is to say, so that you understand me, the funds that are advanced to the autonomous communities on what corresponds to them in autonomous financing, what is more, it is the first time in history that a Government of Spain updates the deliveries to accounts without so much not even have approved a Draft Budget. Consequently, this management must be valued. These 9,000 million euros of extraordinary financing for health should be the beginning, in the opinion of the Government, to repair the deficiencies that have been detected in the National Health System. These days we frequently hear that the pandemic has questioned our National Health System. That we have discovered that Spanish healthcare was not as good as we thought. It is just the opposite. Spanish healthcare is even better than we thought. What we have discovered is that it was not cared for as it deserves. We have verified the quality and dedication of our health professionals, to whom I want to once again pay tribute and recognition by the Government and Spanish society as a whole, we have confirmed the immediate response capacity of the System as soon as resources are injected into it. But we have also verified the wounds left by the cuts made in recent times, which no one can deny in view of the events. And we have understood, once and for all, that no economic situation or political circumstance can justify the mistreatment of our public health service. Because that is equivalent to making us weaker and more fragile, as we have seen during these very difficult weeks. After what we have experienced, society will demand that we take care of Spanish public health in exactly the same way that Spanish public health took care of us in the worst moments. And neither can anyone understand science and research as subsidiary activities, at the mercy of times of abundance, as if it were a luxury only and exclusively for the rich. No one will dare to disguise the brain drain as a formative or vital experience. Society will demand a country in which science and research are what they should be and should never cease to be, and it is a strategic sector. Where we have verified a worrying fragility is in relation to the care of our elders. At this point, a collective examination of conscience is imposed on the conditions in which our elders are cared for and cared for. In establishments of public or private ownership, supported or not with public funds. And an improvement is required, while respecting the regional competence framework, since they are the ones who manage this policy, but thinking above all and above all of people. Nor will we be able to ignore for any longer the enormous deficits that we have in terms of reconciliation, time rationalization, working hours, unequal access to distance education or rural depopulation. Because they are essential issues that have become relevant in these weeks of the pandemic. Nor will anyone be able to defend inequality as a solution, not even a temporary one. No one will accept that we move on, leaving behind destitute homes and a rate of child poverty like the one our country unfortunately still suffers from. We must do it together. Not against each other. Because, let's not forget, this is everyone's country. Not against each other, or at the expense of others. This is a country of the future, for everyone. And it is a big country, it is a beautiful country, it is a country with the capacity to do the best. A country that the whole world associates with beauty, talent and the joy of well-being. A country that -let us say it with pride- knows how to set an example of how national interests can also be those of friendly nations, leading the European response to the pandemic. Today we can contemplate with hope the battery of actions that is beginning to be deployed at the community level, at the European level: the easing of public deficit criteria, the triple network of 540,000 million euros approved by the European Council, the increase in the Multiannual Financial Framework , or the creation of a Recovery Fund for the European economy of 750,000 million euros, which we will have to negotiate in June. Behind all these initiatives has been the impulse of several countries and among them I want to remember and claim the role of Spain. Measures from which our country will be one of the main beneficiaries, but also the whole of the European Union, the common European market. We have worked tirelessly for them from the first minute, and we will continue to do so until the end. Because, after what we have experienced, Europe cannot look elsewhere. Because we fight to make the Europe of all. Another initiative at the European level and very important for the reactivation of our country's economy is the reopening of our borders. This last Thursday together with the Italian Prime Minister, Mr. Conte and myself, we addressed the President of the European Commission, Mrs. Von der Leyen, to establish a joint calendar for the recovery of freedom of movement in the EU space / Schengen in the face of the new normality in which all member states are entering. Spain and Italy are two of the European countries with the greatest tourist attraction and we advocate the coordination of the EU in the lifting of border restrictions based on common, clear and transparent epidemiological criteria. We believe that it must be the leadership of the EU that establishes these common, clear, transparent criteria, based, logically, on the contribution of expert epidemiologists. In the case of the external borders, not the internal ones but those of third countries, of the EU, the criteria must also be joint and based on the incidence thresholds of Covid in third countries. On July 1, as you know, foreign tourism will return. And it is essential that transport is governed by health safety protocols that are harmonized and agreed upon by all. This is particularly relevant in the case of border health security measures, which we believe should be common to the entire EU and the Schengen Area. We know full well that the pandemic is not going to change our nature as human beings, but we can and should change our behavior to make it more ethical and intelligent. We must learn from the past to improve our future. And we Europeans learned, for example, from the 2008 crisis that lack of solidarity only brings more suffering to everyone; That is why we have now been able to implement solutions that a decade ago seemed unimaginable to us, we were not able to achieve. A final reflection that I shared with the deputies in the debate on the State of Alarm. It is a reminder that VIRUS is a term that comes from Latin and originally meant poison. The poison of hate is the most harmful poison because it destroys communities. We are seeing it in some places, notably in a friendly nation as powerful as the US: without justice there is no peace. Nothing can be built on hate. We are not tied to any destiny, we can choose to cooperate instead of confront, unite instead of divide, use the word to build instead of destroy, to insult each other. In short, we can avoid provocations. And that choice depends on each and every one of us. And if we do, we will all be able to get up again, just as we have managed to defeat the virus. That is the task ahead of us and to which I would like to call public opinion as a whole and, without a doubt, also all political forces. Nothing more, thank you very much. Secretary of State for Communication- Thank you, President. We start with the word turn. Several colleagues are already here, in the press room. Many others will intervene by videoconference. I mention the list of those who participate in this conference here: Information, Euskal Telebista, El Independiente, Radio Galega, Cuarto Poder, Cantabria Directa, Televisión Canarias, the Italian newspaper Avvenire, and Canal Sur Televisión. We begin with the Information, I beg you colleagues to say your names, a microphone is passed to you for the intervention. Go ahead."
"7","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2020/prsp18062020.aspx","Intervención en la presentación del Plan de Impulso del sector turístico "" Hacia un turismo seguro y sostenible pos-Covid19""",2020-06-18,"PEDRO SÁNCHEZ_ Presidente del Gobierno. Muy buenos días. Emocionante, ¿no?, el vídeo. La verdad es yo que no había tenido ocasión de verlo y me ha emocionado. Enhorabuena también a quienes han hecho posible esta campaña. Queridos vicepresidenta, ministros y ministra, Querido Secretario General, Zurab, gracias siempre por tu apoyo, por tus palabras. Queridas Consejeras autonómicas de turismo, Queridos Representantes de la CEOE, la UGT, de CC.OO. Queridos representantes, en definitiva, del sector del turístico, Señoras y señores, compañeros y compañeras que también me acompañan en el trabajo que hacemos aquí en Moncloa. Lo primero que me gustaría hacer es trasladar un agradecimiento por parte del Gobierno de España a todos aquellos que han hecho posible este Plan de reactivación, de impulso, y en segundo lugar también al conjunto del sector, que está aquí presente y que lo apoya, lo respalda, con su presencia. Agradecimiento por ser un Plan de Impulso al Turismo imprescindible y aquí se ha dicho antes, determinante para el relanzamiento de la economía española. Y porque en la etapa que se abre creo que la unidad, y aquí se ha dicho antes también por parte de otros intervinientes, es más importante que nunca. Juntos salimos y frenamos al virus y evidentemente juntos y juntas tenemos que reactivar y poner en marcha de nuevo nuestra economía, porque este es un gran país, este es un gran país que tiene grandes y enormes atributos, enormes fortalezas, las hemos visto en el vídeo, y nos lo creemos y por eso queremos compartirlo con el conjunto del mundo. El turismo, se ha dicho, es un sector estratégico para nuestro país, ahí están las cifras macroeconómicas, las agregadas, en términos de PIB, en términos también de empleo, pero a mí me gustaría, y aquí se ha hecho también referencia por parte del alcalde, con el cual pues compartimos muchas cosas, también la afición por el baloncesto, tanto él como las consejeras, lo han planteado además con su presencia, no solamente de palabra, con sus intervenciones, y es la vertebración social y la vertebración territorial para nuestro país y para las comunidades autónomas y municipios. Y por su importancia, sin duda alguna, en la imagen exterior y en la reputación, la fantástica reputación que tiene nuestro país, que beneficia, en definitiva, al conjunto de actividades económicas y no solamente al sector turístico. El sector no es solamente, en consecuencia, uno de los pilares de nuestra economía: es parte también central de nuestra forma de vida. No solo afecta, por tanto, a los visitantes extranjeros, muchos, por cierto, que teníamos antes de la pandemia, y yo estoy convencido de que muchos más van a venir después de que pasemos esta pandemia como la estamos atravesando, de manera óptima, con el concurso de todas las instituciones públicas, actores económicos, actores sociales… Por tanto, no solamente afecta a los visitantes extranjeros, sino también incide en la gran mayoría de compatriotas, ya que, además del motor económico, el turismo forma parte de nuestras costumbres, de nuestras rutinas y de nuestro bienestar: el ocio, los viajes, las reuniones con amigos, con familiares. El turismo, en España, no es solo una cosa para otros y de otros. Es algo nuestro. Y esto es, creo, muy importante también que lo subrayemos. Los ciudadanos disfrutamos de España, de su increíble naturaleza, de sus pueblos, ciudades, de nuestro, sol, playa, montaña, del turismo cultural, del turismo monumental, en definitiva de todos nuestros servicios y nuestra oferta turística. Y mirad, aquí, desde el inicio del estado de alarma, el Gobierno, sin duda alguna, ha ido adoptando diferentes paquetes de medidas en contenido económico y laboral. Aquí se ha hecho referencia, por ejemplo, a los ERTEs. Creo que cuando hablamos de reformas estructurales, los ERTEs han venido, afortunadamente, para quedarse, creo que es un elemento de flexibilidad, un elemento de adaptabilidad ante circunstancias exógenas, como las que han ocurrido con en esta crisis, que supone una alternativa al despido, que desgraciadamente se produjo en anteriores crisis de manera mucho más contundente, y evidentemente los ERTEs son esa alternativa. Pero antes que eso, otras cosas que hemos hecho. Pues ahí están las líneas ICO, que han financiado cerca de 83.000 empresas. Es que estamos hablando de tres meses, 83.000 empresas han accedido a las líneas ICO del sector del turismo, del ocio y de la cultura. Y esto me gusta ponerlo en valor, porque no solamente está la visión política, no solamente está la voluntad política, sino que también está detrás toda la gestión que se está haciendo por parte, en este caso, del ICO, que les digo, no tiene parangón, no tiene parangón lo que se está haciendo por parte del ICO ni en términos históricos, de experiencia nacional, incluso también en términos relativos de comparación con otros países europeos. 83.000 empresas, con un importe que supera los 10.500 millones de euros. El sector más beneficiado de esta línea, el sector turístico, a los que además hay que añadir los 400 millones de euros y 4.724 operaciones de la Línea Thomas Cook COVID-19 para el sector Turístico y actividades conexas, que se pusieron en marcha, pues creo recordar, ministra, a los días de empezar, digamos, a hablar entre todos del COVID-19 en el continente europeo. Como antes decía, y sabéis muy bien, más de 147.000 empresas del sector se han acogido a los ERTEs, que han protegido, como bien comentaba antes el secretario general de CC.OO., a un millón ciento veinte mil trabajadores y trabajadoras del sector turístico. Y además de estas medidas generales, el Gobierno reaccionó desde el principio a las necesidades específicas del sector, mediante medidas para incentivar las altas de los trabajadores fijos discontinuos -que es muy importante en un ámbito como es el laboral, vinculado con el sector turístico, el ocio y HORECA- o líneas especiales de créditos a tipos bonificados. El Gobierno ha desplegado también una importante labor en el ámbito europeo para impulsar medidas de estímulo y ayuda a empresas, a trabajadores y trabajadoras, entre las que cabría destacar, o al menos a mí me parece que habría que destacarlo porque fue objeto también de debate dentro del consejo de ministros, la flexibilización de la norma de slots para las aerolíneas o la flexibilización también de las condiciones de contratación. En definitiva, todo ese tipo de medidas deben continuar. Pero ahora es el momento de dar un paso más, y aquí se ha dicho por parte de la consejera del País Vasco. Yo creo que es el momento de reactivar, de volver a impulsar, como dice y reza este plan, el sector turístico. Y por eso me complace enormemente presentar hoy ante todos ustedes este trabajo en el que el Gobierno ha venido involucrándose y trabajando intensamente con todos ustedes y también con el resto de instituciones en las últimas semanas. Nos urge ponerlo en marcha, porque es decisivo posibilitar su recuperación y creo que además las buenas noticias son que, gracias a la evolución de la epidemia, pues hemos podido lograr adelantar la reapertura de fronteras, por ejemplo con los países Schengen el próximo sábado, y paliar, en la medida de lo posible, los efectos adversos de la pandemia sobre su actividad y asegurar la continuidad y la competitividad del sector. El Plan que hoy presentamos está dotado con más de 4.250 millones de euros y se articula en torno a cinco grandes pilares: El primero es afianzar la confianza de nuestro país como un país, como una España con un destino 360º seguro y en este sentido debemos apostar por que todos los eslabones de la cadena de valor del sector turístico incorporen medidas higiénico sanitarias que permitan ofrecer confianza al viajero. Aquí se ha dicho antes, se han elaborado 21 guías de especificaciones para la reducción del contagio por el COVID-19, que incluyen medidas de desinfección de los espacios y demás condiciones de limpieza, aforo, distancia social promovidas por el sector y visadas por las autoridades sanitarias. Se ha promovido también la creación de un distintivo para dar publicidad a los establecimientos que se comprometen a seguir las indicaciones de estas guías. Y estamos siendo además pioneros en proyectos piloto de apertura del país al turismo internacional, a través de esos corredores turísticos seguros, el primero de ellos en las Islas Baleares, con 10.900 visitantes alemanes. El segundo de los pilares es el referido a las medidas de apoyo empresarial para la reactivación del sector. Para atender las necesidades de crédito por parte de las empresas del sector turístico, dentro de la línea de avales ICO, se va a establecer un tramo preferente por importe de 2.500 millones de euros para el sector turístico. 2.500 millones de euros. Además, se otorgará un período de moratoria de 12 meses a aquellas operaciones financieras con garantía hipotecaria para inmuebles afectados por actividades turísticas, incluidos también los alojamientos. Y el Plan contempla algo yo creo que importante, y es una moratoria en las cuotas de leasing de los autobuses de transporte discrecional. Además, como parte de la estrategia de reactivación del turismo, AENA ha aprobado incentivos comerciales que ustedes conocen, en forma de deducciones de las tarifas de aterrizaje, que va a contribuir a una recuperación, esperemos, que lo más rápida posible, del tráfico aéreo en nuestro país. El objetivo de todas estas medidas, ustedes lo conocen, lo saben, es dar soporte al tejido productivo y social, minimizar, lo que podamos minimizar, el impacto de la crisis y facilitar que la actividad económica se recupere en cuanto la situación sanitaria lo permita. En tercer lugar, vamos a mejorar la competitividad del sector turístico. Aquí se ha dicho: tenemos que pensar en el corto, pero tenemos que pensar también en el medio y en el largo plazo. Se van a destinar 850 millones de euros a impulsar un modelo basado en la sostenibilidad y la digitalización, se ha dicho antes por parte de algún interviniente que esta pandemia lo que ha hecho ha sido acelerar algunos cambios que ya veíamos venir, y en consecuencia, lo que tenemos que hacer es ponernos manos a la obra. Y por eso, la sostenibilidad y la digitalización, que han venido para quedarse, afortunadamente, tienen que ser las herramientas que necesitemos para seguir reforzando la competitividad y sostenibilidad en el siglo XXI. La industria turística debe adaptarse -me consta que se está adaptando, y además a un ritmo muy acelerado- y prepararse para aprovechar el potencial de las tendencias globales que están reconfigurando el perfil de los viajeros. El Plan prevé el desarrollo de programas -y aquí se ha dicho también- de formación, capacitación y mentoring para el sector turístico. El cuarto de los pilares va a ser algo que ha comentado mucho la ministra de Industria, Comercio y Turismo desde hace ya dos años que es la Inteligencia Turística, la creación de un nuevo observatorio de Inteligencia Turística. Esta crisis ha puesto de manifiesto muchas cosas, pero también ha puesto de manifiesto la necesidad de contar, más que nunca, con indicadores, con datos, con información en tiempo real para poder prever los distintos escenarios y en consecuencia las políticas públicas a realizar. Vamos a reforzar además el Sistema de Inteligencia Turística (SIT) para el análisis de la demanda y también las ofertas turísticas nacionales. Y por último, en quinto lugar, vamos a utilizar todas las herramientas del márketing y la promoción para posicionar a nuestro país como un destino, como reza el título, seguro y sostenible, tanto de cara al turismo nacional, con campañas como la que hemos visto, como sin duda el turismo internacional. La reactivación se va a producir primero en el mercado doméstico, esto es evidente, va a ser así, y luego en los mercados de proximidad. Y en consecuencia lo que vamos a hacer es reforzar las herramientas online, desarrollar una fuerte estrategia de promoción a medio y largo plazo. Y en este sentido, estamos trabando de manera coordinada, y esto me gustaría también subrayarlo porque también esta es una de las experiencias que a mí más me ha congratulado en estas semanas tan duras que hemos tenido, como es precisamente la colaboración con todas las CC.AA. Estamos trabajando de manera coordinada con ellas y los organismos de promoción en una nueva campaña de comunicación internacional con el objetivo de recuperar a los turistas extranjeros que cada año escogen nuestro país para sus vacaciones. En definitiva: es hora de avanzar, es hora de impulsar de nuevo el sector turístico, tenemos las fronteras abiertas con Schengen a partir del 22 de junio, el 1 de julio con los países terceros, y por tanto es hora de avanzar. La recuperación del turismo es una de nuestras mayores fortalezas. Lo fue en el pasado, y aquí se ha dicho, y lo va a ser en el futuro, en el futuro más inmediato. El sector turístico ofrece seguridad. Y esta es una de las grandes garantías y las fortalezas que tiene nuestro país en términos relativos respecto a nuestros competidores. Nuestro país es mucho más que un destino, España es un modelo de saber hacer y de saber hacerlo bien, porque lo hacemos unidos, conjuntamente como estamos aquí representándolo todos los sectores y sin duda alguna también todas las administraciones. Para que el próximo horizonte sea de estabilidad y de sostenibilidad necesitamos seguir fomentando y construyendo esa unidad, porque con la unidad, yo estoy convencido de que la recuperación no solamente va a ser más rápida sino que va s ser más eficaz, porque vamos a poder trabajar conjuntamente en el corto, en el medio y en el largo plazo. En fin, ahí está los datos. España ostenta desde 2015, querido secretario general, la posición de liderazgo en el Índice de Competitividad Turística elaborado por el Foro Económico Mundial. Ocupa el segundo puesto mundial en gasto realizado por turistas, con 89.856 millones de euros en 2019. Es el segundo país del mundo en número de turistas extranjeros, con más de 83 millones de turistas internacionales recibidos en 2019. Recuerdo alguna vez, hablándolo con la ministra, que era un poco como imposible que pudiéramos ir superando esas cotas que nos marcábamos gracias al buen hacer del sector año tras año: 81 millones, 82 millones, 83 millones…yo estoy convencido, ministra, queridos amigos y amigas, que vamos a conseguir dentro de muy poco, volver a lograr esas cifras. Somos el segundo país del mundo como decía en turistas extranjeros y además, nuestro país se sitúa en la tercera posición en el ranking de la Asociación Internacional de Congresos y Convenciones en el año 2019, tan importante también para nuestro país. Se ha hablado aquí de diversificación, y lógicamente, el turismo de negocios, el turismo de congresos y convenciones es fundamental. Recordemos que, precisamente, cuando empezamos realmente a hablar del COVID19 en nuestro país fue por una convención bien importante en la ciudad de Barcelona que se tuvo que cancelar precisamente por esta situación. En definitiva, tenemos motivos de sobra para apostar por este sector, que no es otra cosa que apostar -y aquí se ha dicho- por nuestro país, dentro y fuera de nuestras fronteras. Hemos superado la fase más dura de la pandemia, es cierto que los datos no acompañan fuera del continente europeo y eso es pues un dato y una información que preocupa. Pero en el continente europeo, y en particular en España, es evidente que hemos pasado la fase más dura de la pandemia, y además lo hemos pasado unidos y estoy seguro de que afrontaremos la recuperación económica también unidos. España va a seguir liderando el turismo mundial desde la unidad y lo va a hacer después de este golpe, porque el sector va a contar, no les quepa duda, con el apoyo activo del Gobierno y de todas las instituciones públicas. Debemos aprovechar este momento también para ahondar en la línea de trabajo que ya habíamos iniciado antes de la pandemia: y es el de la sostenibilidad. A mí me parece que este es uno de los elementos críticos que va a definir la competitividad del sector, no solamente del conjunto de la economía española sino del sector turístico en los próximos años. Me parece muy importante que dejemos de medir el éxito -y aquí se ha dicho- de nuestro modelo turístico por el número de turistas que nos visita, que ojalá sea el mayor posible y cada año más. Pero contamos con un tejido altamente competitivo y con un entorno enormemente privilegiado. Es el momento, en consecuencia, de sacarle el máximo rendimiento a nuestra ya alta calidad: es decir, es el momento de perfeccionar lo que ofrecemos y cómo lo ofrecemos. Lo que se fundamentó como una prioridad de este Gobierno al inicio de la legislatura, que empezamos en el mes de enero, a mediados del mes de enero, ahora es una necesidad para todos y todas: la Estrategia de Turismo Sostenible de España 2030 es nuestro próximo reto. Sentaremos, por lo tanto, las bases del modelo turístico del futuro, un modelo que estará apoyado en la mejora de la capacidad competitiva y la rentabilidad de la industria turística, en los valores naturales que tenemos, también los culturales, diferenciales, claramente, de otros destinos, y en la distribución equitativa de los beneficios y las cargas del turismo. La equidad me parece que también debe ser una de las respuestas que demos en esta crisis. España vuelve a abrirse al turismo como bien hemos visto en ese emocionante vídeo. Hoy presentamos un Plan de Impulso para relanzarlo. Somos líderes mundiales. Por eso, cada paso que demos será un paso seguro. Lo daremos siempre con responsabilidad y prudencia demostrando que nuestro país es un destino seguro y saludable. Tanto para los visitantes, como bien ha dicho antes el alcalde, para los residentes. Y quiero que sepan ustedes que para mí y para el conjunto del Gobierno es un enorme orgullo saber que contamos con un competitivo y potente sector turístico. Es un orgullo el sector turístico que tenemos. Lo ha sido antes de la pandemia, durante la pandemia, porque han aguantado ustedes el tirón, y no les quepa duda de que contarán con el apoyo activo del Gobierno de España para lograr esa competitividad, esa sostenibilidad y esa creación de empleo y tejido productivo que necesita nuestro país para seguir garantizando algo que ha comentado el alcalde y que yo comparto: la cohesión social, es fundamental si queremos un desarrollo sostenido y sostenible en el tiempo. De verdad. Muchas gracias.",3087,"Intervention in the presentation of the Impulse Plan of the tourism sector ""Towards a safe and sustainable post-Covid19 tourism""","  PEDRO SÁNCHEZ_ President of the Government. Very good days. Exciting, isn't it?, the video. The truth is that I had not had the opportunity to see it and it has moved me. Congratulations also to those who have made this campaign possible. Dear Vice President, Ministers and Minister, Dear Secretary General, Zurab, thank you always for your support, for your words. Dear Regional Tourism Councillors, Dear Representatives of the CEOE, the UGT, of CC.OO. In short, dear representatives of the tourism sector, ladies and gentlemen, colleagues who also accompany me in the work we do here in Moncloa. The first thing I would like to do is express my gratitude from the Government of Spain to all those who have made this reactivation Plan possible, and secondly also to the sector as a whole, which is here and supports it, supports him, with his presence. Thanks for being an essential Plan to Promote Tourism and it has been said before, decisive for the relaunch of the Spanish economy. And because in the stage that is opening I believe that unity, and it has also been said here before by other participants, is more important than ever. Together we go out and stop the virus and obviously together we have to reactivate and start our economy up and running again, because this is a great country, this is a great country that has great and enormous attributes, enormous strengths, we have seen them in the video, and we believe it and that's why we want to share it with the whole world. Tourism, it has been said, is a strategic sector for our country, there are the macroeconomic figures, the aggregates, in terms of GDP, also in terms of employment, but I would like to, and reference has also been made here by of the mayor, with whom we share many things, also the fans of basketball, both he and the councilors, have also raised it with their presence, not only in words, with their interventions, and it is the social and territorial structuring for our country and for the autonomous communities and municipalities. And due to its importance, without a doubt, in the external image and reputation, the fantastic reputation that our country has, which ultimately benefits all economic activities and not only the tourism sector. Consequently, the sector is not only one of the pillars of our economy: it is also a central part of our way of life. Therefore, it does not only affect foreign visitors, many, by the way, that we had before the pandemic, and I am convinced that many more will come after we go through this pandemic as we are going through it, in an optimal way, with the cooperation of all public institutions, economic actors, social actors... Therefore, it not only affects foreign visitors, but also affects the vast majority of compatriots, since, in addition to the economic engine, tourism is part of our customs, our routines and our well-being: leisure, travel, meetings with friends, with family. Tourism, in Spain, is not just a thing for others and others. It's our thing. And this is, I think, very important that we also underline it. Citizens enjoy Spain, its incredible nature, its towns, cities, our sun, beach, mountains, cultural tourism, monumental tourism, in short, all our services and our tourist offer. And look, here, since the beginning of the state of alarm, the Government, without a doubt, has been adopting different packages of measures in economic and labor content. Reference has been made here, for example, to ERTEs. I think that when we talk about structural reforms, the ERTEs have, fortunately, come to stay, I think it is an element of flexibility, an element of adaptability in the face of exogenous circumstances, such as those that have occurred in this crisis, which is an alternative to dismissal , which unfortunately occurred in previous crises in a much more forceful way, and obviously the ERTEs are that alternative. But before that, other things we've done. Well, there are the ICO lines, which have financed nearly 83,000 companies. It is that we are talking about three months, 83,000 companies have accessed the ICO lines of the tourism, leisure and culture sector. And I like to value this, because there is not only the political vision, not only the political will, but also all the management that is being carried out by, in this case, the ICO, which I tell you, no What is being done by the ICO is unparalleled, neither in historical terms, nor in terms of national experience, even in relative terms compared to other European countries. 83,000 companies, with an amount that exceeds 10,500 million euros. The sector that most benefited from this line, the tourism sector, to which must also be added the 400 million euros and 4,724 operations of the Thomas Cook COVID-19 Line for the Tourism sector and related activities, which were launched, since I think I remember, Minister, the days when we started, let's say, to talk to everyone about COVID-19 on the European continent. As I said before, and you know very well, more than 147,000 companies in the sector have taken advantage of the ERTEs, which have protected, as the General Secretary of CC.OO. commented before, one million one hundred and twenty thousand workers in the sector tourist. And in addition to these general measures, the Government reacted from the beginning to the specific needs of the sector, through measures to encourage the registration of discontinuous permanent workers - which is very important in an area such as labor, linked to the tourism sector, leisure and HORECA- or special credit lines at subsidized rates. The Government has also carried out important work at the European level to promote stimulus and aid measures for companies, workers and workers, among which it should be highlighted, or at least it seems to me that it should be highlighted because it was also the subject of debate within the council of ministers, the easing of the slot rule for airlines or the easing of the contracting conditions. In short, all these types of measures must continue. But now is the time to go one step further, and this has been said here by the Minister of the Basque Country. I believe that it is time to reactivate, to boost again, as this plan says and says, the tourism sector. And that is why I am extremely pleased to present to all of you today this work in which the Government has been getting involved and working intensely with all of you and also with the rest of the institutions in recent weeks. It is urgent for us to put it into operation, because it is decisive to enable its recovery and I also think that the good news is that, thanks to the evolution of the epidemic, we have been able to bring forward the reopening of borders, for example with the Schengen countries next Saturday, and alleviate, as far as possible, the adverse effects of the pandemic on its activity and ensure the continuity and competitiveness of the sector. The Plan that we present today is endowed with more than 4,250 million euros and is articulated around five main pillars: The first is to strengthen the confidence of our country as a country, as a Spain with a 360º safe destination and in this sense we must bet that all the links in the value chain of the tourism sector incorporate hygienic and sanitary measures that allow offering confidence to the traveler. Here it has been said before, 21 specification guides have been prepared for the reduction of contagion by COVID-19, which include disinfection measures for spaces and other cleaning conditions, capacity, social distance promoted by the sector and endorsed by the health authorities. The creation of a badge has also been promoted to publicize establishments that undertake to follow the indications of these guides. And we are also being pioneers in pilot projects to open the country to international tourism, through these safe tourist corridors, the first of which is in the Balearic Islands, with 10,900 German visitors. The second of the pillars refers to business support measures for the reactivation of the sector. To meet the credit needs of companies in the tourism sector, within the line of ICO guarantees, a preferential tranche for the amount of 2,500 million euros will be established for the tourism sector. 2,500 million euros. In addition, a moratorium period of 12 months will be granted to those financial operations with a mortgage guarantee for properties affected by tourist activities, also including accommodation. And the Plan contemplates something I think is important, and it is a moratorium on the leasing fees of the buses of discretionary transport. In addition, as part of the tourism reactivation strategy, AENA has approved commercial incentives that you know about, in the form of deductions from landing fees, which will contribute to a recovery, hopefully as quickly as possible, of air traffic In our country. The objective of all these measures, you know, is to support the productive and social fabric, minimize, what we can minimize, the impact of the crisis and facilitate economic activity to recover as soon as the health situation allows. . Thirdly, we are going to improve the competitiveness of the tourism sector. It has been said here: we have to think about the short term, but we also have to think about the medium and long term. 850 million euros are going to be allocated to promote a model based on sustainability and digitization. Some intervener has said before that what this pandemic has done has been to accelerate some changes that we already saw coming, and consequently, what we have to do is get down to work. And for this reason, sustainability and digitization, which are here to stay, fortunately, have to be the tools we need to continue strengthening competitiveness and sustainability in the 21st century. The tourism industry must adapt - I know it is adapting, and at a very fast pace - and prepare to take advantage of the potential of global trends that are reshaping the profile of travelers. The Plan foresees the development of training, training and mentoring programs -and it has also been said here- for the tourism sector. The fourth of the pillars is going to be something that the Minister of Industry, Commerce and Tourism has commented on a lot for two years now, which is Tourist Intelligence, the creation of a new Tourist Intelligence observatory. This crisis has revealed many things, but it has also revealed the need to have, more than ever, indicators, data, and information in real time to be able to anticipate the different scenarios and consequently the public policies to be carried out. We are also going to reinforce the Tourist Intelligence System (SIT) for the analysis of demand and also national tourist offers. And finally, fifthly, we are going to use all the marketing and promotion tools to position our country as a destination, as the title says, safe and sustainable, both for national tourism, with campaigns like the one we have seen, as undoubtedly international tourism. The reactivation will take place first in the domestic market, this is evident, it will be like that, and then in the local markets. And consequently, what we are going to do is reinforce the online tools, develop a strong promotion strategy in the medium and long term. And in this sense, we are working in a coordinated manner, and I would also like to underline this because this is also one of the experiences that has pleased me the most in these tough weeks that we have had, as is precisely the collaboration with all the CCs. .AA. We are working in coordination with them and the promotion organizations in a new international communication campaign with the aim of recovering the foreign tourists who choose our country for their vacations every year. In short: it is time to move forward, it is time to boost the tourism sector again, we have open borders with Schengen as of June 22, and on July 1 with third countries, and therefore it is time to move forward. The recovery of tourism is one of our greatest strengths. It was in the past, and it has been said here, and it will be in the future, in the most immediate future. The tourism sector offers security. And this is one of the great guarantees and strengths that our country has in relative terms with respect to our competitors. Our country is much more than a destination, Spain is a model of knowing how to do it and knowing how to do it well, because we do it together, together as we are here representing all the sectors and without a doubt also all the administrations. For the next horizon to be one of stability and sustainability, we need to continue promoting and building that unity, because with unity, I am convinced that the recovery will not only be faster but that it will be more effective, because we will be able to work together in the short, medium and long term. Finally, here is the data. Since 2015, dear Secretary General, Spain has held the leadership position in the Tourism Competitiveness Index prepared by the World Economic Forum. It ranks second in the world in spending by tourists, with 89,856 million euros in 2019. It is the second country in the world in number of foreign tourists, with more than 83 million international tourists received in 2019. I remember once, talking about it with the Minister, that it was a bit like impossible that we could go beyond those levels that we set ourselves thanks to the good work of the sector year after year: 81 million, 82 million, 83 million... I am convinced, Minister, dear friends, that we are going to achieve in a very short time, achieve those figures again. As I was saying, we are the second country in the world in terms of foreign tourists and, in addition, our country is in third position in the ranking of the International Association of Congresses and Conventions in 2019, which is also so important for our country. There has been talk here of diversification, and logically, business tourism, congress and convention tourism is essential. Let us remember that, precisely, when we really began to talk about COVID19 in our country, it was because of a very important convention in the city of Barcelona that had to be canceled precisely because of this situation. In short, we have plenty of reasons to bet on this sector, which is nothing more than betting -and it has been said here- on our country, inside and outside our borders. We have overcome the toughest phase of the pandemic, it is true that the data is not consistent outside the European continent and that is, therefore, worrying data and information. But on the European continent, and particularly in Spain, it is clear that we have passed the toughest phase of the pandemic, and we have also passed through it together and I am sure that we will also face economic recovery together. Spain is going to continue to lead world tourism from unity and it is going to do so after this coup, because the sector is going to count, without a doubt, on the active support of the Government and all public institutions. We must also take advantage of this moment to delve into the line of work that we had already started before the pandemic: and that is sustainability. It seems to me that this is one of the critical elements that will define the competitiveness of the sector, not only of the Spanish economy as a whole but also of the tourism sector in the coming years. It seems very important to me that we stop measuring the success - and it has been said here - of our tourism model by the number of tourists who visit us, which hopefully will be the highest possible and more every year. But we have a highly competitive fabric and an enormously privileged environment. It is time, therefore, to get the most out of our already high quality: that is, it is time to perfect what we offer and how we offer it. What was established as a priority of this Government at the beginning of the legislature, which we began in January, in mid-January, is now a necessity for everyone: Spain's Sustainable Tourism Strategy 2030 is our next challenge. Therefore, we will lay the foundations of the tourism model of the future, a model that will be supported by improving the competitive capacity and profitability of the tourism industry, on the natural values that we have, as well as the cultural ones, clearly differentials of other destinations, and in the equitable distribution of the benefits and burdens of tourism. Equity seems to me that it should also be one of the responses that we give in this crisis. Spain reopens to tourism as we have well seen in this exciting video. Today we present an Impulse Plan to relaunch it. We are world leaders. Therefore, each step we take will be a safe step. We will always give it responsibly and prudently, demonstrating that our country is a safe and healthy destination. Both for visitors, as the mayor has said before, for residents. And I want you to know that for me and for the Government as a whole it is enormously proud to know that we have a competitive and powerful tourism sector. The tourism sector that we have is a source of pride. It has been before the pandemic, during the pandemic, because you have endured the pull, and there is no doubt that you will have the active support of the Government of Spain to achieve that competitiveness, that sustainability and that job creation and productive fabric that our country needs to continue guaranteeing something that the mayor has commented on and that I share: social cohesion is essential if we want sustained and sustainable development over time. Really thank you very much."
"8","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2020/prsp20062020.aspx","Comparecencia del presidente del Gobierno sobre el fin del período de transición hacia una nueva normalidad",2020-06-20,"PEDRO SÁNCHEZ_ Presidente del Gobierno. Buenas tardes. Mañana domingo todo el país, toda España, culminará la desescalada, dejaremos atrás el Estado de Alarma y entraremos de lleno en lo que hemos denominado la Nueva Normalidad. Antes de la pandemia, hace muy pocos meses, en marzo de 2020, todos los países del mundo nos preparábamos para los Juegos Olímpicos de Tokio, la NASA presentaba un nuevo vehículo robotizado que enviaría a Marte y los países europeos deliberábamos sobre nuestros presupuestos comunitarios. En España, el nuevo Gobierno acababa de asumir sus funciones y los españoles se preparaban para celebraciones tan populares como Las Fallas y la Semana Santa. Todos lo ignorábamos, pero un virus desconocido ya había entrado hace tiempo, silenciosamente, en nuestras vidas. Había atravesado las fronteras, procedente de Asia, sin que los sistemas de prevención de todo el continente fueran capaces de detectarlo. Nadie sabía que estábamos a las puertas de lo que hemos sufrido, la mayor conmoción sanitaria, social y económica de estos últimos 80 años. Todos ignorábamos que era solo el inicio de una pesadilla que ha atacado primero a Europa, cebándose con las naciones, como la nuestra, más transitadas, y que después ha proseguido su viaje letal a América del Norte, a América del Sur, cobrándose la vida hasta hoy de cerca de medio millón de seres humanos en todo el mundo, según los registros oficiales de la Organización Mundial de la Salud. Más de 28.000 compatriotas han perdido la vida en nuestro país. La prioridad absoluta hace 99 días era frenar la propagación del virus, frenar la curva de contagio, evitar, en definitiva el colapso de nuestros hospitales. En resumen, el propósito común que teníamos todos era salvar vidas. Por ello, el 14 de marzo anuncié la activación del Estado de Alarma y nuestro país se paró en seco. Recuerdo las palabras que utilicé como nuestra columna vertebral para vencer al virus: sacrificio, resistencia y moral de victoria. Es aún doloroso recordar aquellos momentos oscuros, el sufrimiento insoportable, la oscuridad, en definitiva, en la que nos movíamos. Nadie podía predecir cuándo y cómo terminar aquella pesadilla. El desasosiego de las familias que perdían a sus familiares, a sus seres queridos, sin poder despedirse de ellos. Las heridas, en consecuencia, psicológicas, emocionales, en muchas familias, y también en el conjunto del país, las heridas económicas y sociales. Hubo que parar la vida para contener al virus. Tuvimos que sostener un tejido económico que estaba sano para que se pudiera sobrevivir después de la pandemia, pero que tuvimos que congelar entonces. Tuvimos también que ofrecer un escudo a las familias, sobre todo a aquellas más desfavorecidas, que habrían sucumbido sin la ayuda de lo público. Y lo hicimos. Lo hicimos unidos. Fuimos golpeados con fuerza, con extrema dureza, pero resistimos. Y lo hicimos con la misma fuerza. Doblegamos la curva, contuvimos la propagación del virus. Y lo hicimos unidos. Y gracias a ello, tras semanas verdaderamente tenebrosas, vinieron las primeras medidas de alivio y luego iniciamos la desescalada. Nuestras calles volvieron a recuperar poco a poco la vida, sobre todo con el pulso y la vitalidad de nuestros pequeños, nuestra economía empezó a recuperar pulso hasta hoy. En unas horas, en el día de mañana, ya quedará definitivamente levantado el Estado de Alarma en el conjunto del Estado. Ahora que ya no resulta necesario, sí me gustaría hacer balance y recordar que precisamente gracias a ese instrumento constitucional, al Estado de Alarma, hemos podido limitar movimientos, contactos, evitar así nuevos contagios, con la cobertura, insisto, plena, de nuestra Constitución. Gracias al Estado de Alarma hemos beneficiado a todas y cada una de las comunidades autónomas, a todas y cada una de las ciudades autónomas. Gracias al Estado de Alarma hemos podido salvar miles y miles de vidas en el conjunto del país. Según estudios científicos independientes 450.000 vidas se han salvado en nuestro país y más de tres millones de vidas en todo el continente europeo, gracias a las medidas de confinamiento que hemos realizado el conjunto de países europeos. Comienza ahora una etapa nueva. Hemos, como he dicho antes, recuperado la calle, hemos reconquistado la movilidad, nuestra economía empieza a latir, nuestras fronteras empezarán a abrirse en el día de mañana, estamos en condiciones de avanzar, tenemos el deber de avanzar. Desde luego, sí me gustaría compartir con ustedes que no podemos bajar la guardia. Tendremos que mantener la guardia alta, también desde el punto de vista institucional, y seguir a rajatabla las reglas de higiene y de protección. Sobre todo, con la mayor responsabilidad personal que hemos desempeñado hasta ahora. Cada uno podemos ser un muro frente al virus o una vía de contagio. Depende de cada uno de nosotros y nosotras. Eso es lo que hemos aprendido a lo largo de estas semanas tan difíciles. Porque aunque España mantiene a raya el virus y lo mismo sucede en el conjunto de la Unión Europea, no ocurre lo mismo en otras zonas del planeta: la Organización Mundial de la Salud considera que la pandemia está en fase de expansión y ayer mismo se reportaron 180.000 nuevos contagios en el mundo. Para que se hagan una idea, 18 veces más que el día en que declaramos en nuestro país el Estado de Alarma. La advertencia, en consecuencia, es clara: el virus puede volver y puede sacudirnos de nuevo en una segunda ola y tenemos entre todos que evitarlo a toda costa. Seguimos siendo vulnerables, seguimos necesitando la colaboración de todos y de todas, individual, y también la responsabilidad colectiva, para que lo conquistado con tanto esfuerzo hasta ahora no tenga marcha atrás. Así que depende de todos y cada uno de nosotros y nosotras. Por eso, el Estado está preparando, entre otras cuestiones, una reserva estratégica con productos esenciales para hacer frente a posibles futuras emergencias sanitarias en nuestro Sistema Nacional de Salud. Una reserva estratégica que ha de complementar las reservas que deben constituir las comunidades autónomas en el ejercicio de sus competencias vinculadas con la sanidad y la salud pública. Estamos vigilantes, pero también, y esto me gustaría compartirlo con todos ustedes, estamos orgullosos de lo que hemos conseguido juntos. Y en este día, lo justo es reconocer a quienes más han hecho. Lo justo es conceder el protagonismo a todas las personas que con su esfuerzo, con su dedicación, con su compromiso han protegido a nuestro país, al conjunto de ciudadanos en estos meses tan terribles. Por eso, como presidente del Gobierno quiero volver a dar las gracias: Gracias en primer lugar a quienes han estado en primera línea, a los profesionales sanitarios, que han dado todo lo que tenían, y también lo que no tenían, para salvar nuestras vidas. A veces, incluso, a costa de las suyas propias. Gracias. Gracias también a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, a las Policías Autonómicas, a las Policías Locales, a las Fuerzas Armadas por desplegar su profesionalidad y amparo en todos los rincones y por acudir en socorro de los mayores cuando estaban más desvalidos. Gracias también a los trabajadores, que nunca se detuvieron para que los demás pudiéramos parar en seco: a los agricultores, a los empleados de supermercado, a los transportistas, al personal de limpieza, a los profesionales de las telecomunicaciones, de suministro de energía, de agua. Son muchos. En todos los frentes. Gracias. Gracias también a quienes se han reinventado a toda velocidad para mantener nuestra mente activa, nuestra mente sana: a los profesores, a los maestro, a los educadores sociales, a los psicólogos. Gracias también al mundo de la cultura por demostrar su imprescindible valor social abriéndonos puertas y ventanas al pensamiento y al entretenimiento durante estas semanas tan largas de confinamiento. Lógicamente también dar las gracias por su esfuerzo y su compromiso a nuestros deportistas. Gracias a los profesionales de la comunicación que mantuvieron prendida la luz de la información cuando parecía que todo estaba oscuro a nuestro alrededor. Gracias a los trabajadores que cuidan de nuestros mayores y que en estos meses han tenido sobre sus hombros la carga más dura. Gracias también a los científicos, que trabajan día y noche precisamente para lograr ese remedio terapéutico o esa vacuna que nos permita superar esta epidemia. Gracias, gracias a los pequeños que han tenido que soportar una experiencia que muchas veces pues les costaba entender. Gracias también a los jóvenes que han contenido su vitalidad para proteger precisamente lo que más querían, a sus padres, madres, abuelos y abuelas. Sufrieron los jóvenes, el parón de las clases o la expulsión del mercado de trabajo, que se ha cebado sobre todo entre los más jóvenes. Por eso formación, empleo, vivienda son tres demandas legítimas de nuestros jóvenes a las cuales las instituciones públicas y sin duda alguna el Gobierno de España van a dar respuesta. Formación, empleo, vivienda, esto es: emancipación, futuro. Y gracias a los mayores que han aportado serenidad cuando sentían muy cerca la amenaza del COVID-19. Me gustaría también dar las gracias a las mujeres. Representan entre nosotros la mayoría del personal sanitario, son mayoría en el comercio, la alimentación, los servicios de limpieza hospitalaria, de residencias, también en los cuidados a una sociedad que se sentía desvalida. Algunas, además por desgracia han tenido que sufrir en esta situación la violencia de género que se ha exacerbado desgraciadamente durante estos meses de encierro. Nunca las olvidaremos. Y por ellas y por sus hijos e hijas trabajamos sin descanso. Me gustaría también agradecer a todos los Gobiernos autonómicos, a todos los Gobiernos municipales, a los consells, a los municipios, a las provincias, con independencia de su color político el trabajo que han hecho conjunto con el Gobierno de España. Y me permitirán también que como presidente del Gobierno dé las gracias al Ministerio de Sanidad, a todos y cada uno de sus trabajadores y trabajadoras que lo han hecho sin descanso. Día y noche desde el primero al último del Ministerio de Sanidad. Gracias de verdad, gracias de corazón. Gracias en definitiva a todos los ciudadanos por el sacrificio, por la responsabilidad, y por la disciplina y la moral de victoria que han desplegado en estas semanas tan complicadas para todos. Gracias en consecuencia a todos y a todas por quedarse en casa. De corazón. Es un orgullo, un honor, ser presidente del Gobierno de este gran país. El trabajo de todos nos honra como país y honra la memoria de quienes hemos perdido por el camino. A todos ellos, a todas ellas, a quienes nos han salvado y a quienes murieron sin poder ser salvados desgraciadamente, rendiremos un gran homenaje de Estado el próximo día 16 de julio; un homenaje que presidirá el Jefe del Estado S.M. el Rey y al que asistirán los presidentes y presidentas autonómicos, las máximas autoridades europeas y también en representación de la Organización Mundial de la Salud, su director general. Pero me gustaría también decir y compartir con ustedes algo, hay otro homenaje más duradero que podemos tributarles, sobre todo a aquellos que han estado en primera línea y sobre todo a aquellos que hemos perdido como consecuencia de esta pandemia es volver a levantar nuestro país desde la unidad. Unidad para empezar sobre todo con los más débiles, con los más vulnerables. Socorriéndoles, asegurando un techo, la energía, el sustento, en definitiva, sin dejar a nadie atrás en esta crisis, como hemos hecho, por ejemplo, al aprobar sin ningún voto en contra en el Congreso de los diputados el Ingreso Mínimo Vital. Una medida histórica en nuestro país, sin precedentes también en el mundo que llega en un momento crítico. No íbamos a permitir más infancias rotas, más generaciones sin futuro o más familias sin esperanzas. Ahora, como saben, toca la reconstrucción, toca la recuperación, que debe ser lo más rápida posible. Pero que no consiste en restaurar un viejo edificio para devolverlo a su estado anterior. Sabíamos que ese edificio contaba con debilidades, errores que teníamos que corregir. Debemos, en consecuencia, rehabilitar, remozar, el antiguo edificio de nuestra economía. Hemos de poner las bases de una Nueva Economía. Así lo estamos trabajando con Europa, que ha presentado una agenda marcada por el cambio de nuestro modelo energético, por la transición ecológica, por la digitalización de nuestras empresas, por la formación, la educación y la ciencia. Ese es el sentido de los Planes que hemos presentado para sectores que han sido dañados como consecuencia del COVID-19 como es el Turismo o el sector de la Automoción. Ese es el sentido de la aprobación de medidas tan importantes en el Consejo de ministros que ahora mismo se están tramitándose en el Parlamento como es la Ley de Cambio Climático, la estrategia de Economía Circular, el Plan Nacional de Energía y Clima o la Ley de Educación. Y los planes que vamos a aprobar en el ámbito de la digitalización, de la ciencia, de la vivienda, de la renovación urbana, de la movilidad sostenible, del comercio y sobre todo y ante todo de nuestros jóvenes. Una transformación positiva, en base a criterios de sostenibilidad y de inclusión social como es por ejemplo, el Ingreso Mínimo Vital aprobado por el Congreso de los Diputados hace escasos días. Necesitamos sectores recuperados cuanto antes, pero también necesitamos sectores renovados adaptados a un mundo que debe erradicar las emisiones contaminantes, que debe hacer frente a la emergencia climática y que ha de contener el derroche de energía. En definitiva, necesitamos recuperar nuestra economía y al mismo tiempo debemos renovarla para hacerla más inclusiva y más sostenible. Precisamos dar respuesta desde la economía también a este nuevo mundo surgido de la pandemia del COVID. Este es el camino que tenemos ante nosotros. También el de poner en pie un Nuevo Estado del Bienestar que subsane las carencias que se han evidenciado en esta crisis. Por eso, impulsaremos una Comisión mixta de Evaluación en el Congreso y el Senado para analizar con rigor el estado de nuestra sanidad, de nuestra ciencia, de nuestro sistema de atención a mayores y de nuestro sistema de protección social. Contamos esta vez con una ventaja que no se dio en la anterior crisis y es la respuesta europea. De la pandemia también emerge una nueva Europa, que ha aprendido la lección y que ha buscado el acuerdo, la unión, en definitiva la solidaridad a través de esa propuesta que hemos conocido de la Comisión europea, por una recuperación para la crisis que comportará transferencias, préstamos, para que el conjunto economías europeas, pero sobre todo aquellos países más golpeados, podamos relanzar nuestras economías impulsando la transformación digital, la formación, la ciencia y el cambio del modelo energético y también podamos asistir a los sectores sociales más afectados por la crisis. En la crisis de 2008 ya comprobamos que el egoísmo que la división entre países, y dentro de los países, ahondó los males de la economía y los prolongó en el tiempo. Hubo entonces, y lo hay ahora, dentro y fuera de nuestras fronteras, quienes vieron en la pobreza en el paro, un desafío no económico, sino una especie de castigo merecido por los pueblos del sur de Europa por supuestos defectos morales que no eran tales. Pero lo cierto es que no fue ninguna penitencia lo que enderezó la economía y nos permitió recuperar la senda de crecimiento; fue el cambio, por ejemplo, en la en la política monetaria del Banco Central Europeo lo que mejoró la economía, y en consecuencia propició la creación de empleo y la prosperidad del conjunto de economías europeas. Tenemos por delante el horizonte de la reactivación de nuestra economía, a nivel europeo y a nivel estatal, no solo, insisto, para reconstruirla, sino, sobre todo, para hacerla más sostenible, más digital, más productiva, más inclusiva. Para poner en pie una Nueva Economía. Hemos aprendido de la anterior crisis que la insolidaridad no reactiva nada, sino que ahonda y prolonga los problemas de las empresas y también de la exclusión social y de la precarización de los trabajadores. También aquí es bueno no olvidar tan pronto las lecciones de un pasado tan reciente. También aquí necesitamos hacer las cosas de una manera diferente a como se hicieron en el pasado. Y es, en definitiva lo que ya estamos haciendo entre todos. Esta vez Europa debe salvar a Europa. Y no como se hizo antes. Y a mí no me cabe duda que es lo que vamos a lograr. Y de este modo también el espíritu europeo, no me cabe duda, recibirá un nuevo impulso. En el plano español, en el plano de nuestro país, estoy convencido de que España debe entenderse con España. Y por eso, en los próximos días, desde el Gobierno compartiremos con las fuerzas políticas que participan del ideal europeo el desarrollo de las negociaciones dentro del Consejo europeo de esas las propuestas conocidas por parte Comisión Europea y solicitaremos un respaldo activo a las posiciones del Gobierno de España. Europa debe vernos como somos, unidos en la defensa de los intereses nacionales y del avance de la causa europea. España, como he dicho antes, debe entenderse con España. Una de esas consecuencias, de esa filosofía, de que España deba entenderse y reencontrarse con España, debe ser la de la reflexión que compartimos en muchas ocasiones de que da la sensación que la experiencia vivida, es que gastamos demasiadas energías, demasiado tiempo, en crear diferencias, divisiones, en definitiva confrontación entre nosotros. Diferencias que luego resultan peor que inútiles, porque son dañinas, cuando surgen los problemas de verdad, como son los que hemos visto y sufrido estas largas semanas, como la enfermedad y la muerte. Nos lo decimos cuando asistimos impotentes a un fallecimiento o a una desgracia. Pero parece como que pronto lo olvidamos. Lo útil es unir fuerzas, propósitos; lo eficaz, lo que tiene sentido en estas horas tan críticas, es cooperar. Es algo que hacemos en muchos ámbitos de la vida, si lo pensamos: lo hacemos en el trabajo, lo hacemos en la escuela, lo hacemos en la familia, lo hacemos con nuestros vecinos y vecinas. Y cada vez que lo hacemos comprobamos que da resultado. Sin embargo, desde hace mucho, la sensación que tiene la opinión pública, el conjunto de ciudadanos y ciudadanas, es que esto no ocurre en la política. Y no tiene sentido que en todos los ámbitos de la vida seamos capaces de convivir, menos en el ámbito de la política donde lo que no se destila es precisamente ese entendimiento. No podemos aceptar como algo natural e inevitable que la política se convierta en un generador de confrontación, de provocación, de odio. El Parlamento precisamente está dispuesto en un semicírculo para hablar. Para hablar con claridad, incluso con dureza. Pero también para dialogar. No es un ruedo en el solamente se deba pelear, no es un campo para el insulto o la provocación o la mera confrontación. No se trata de renunciar con esto a nuestras propias ideas, a defenderlas con pasión, ni que a nadie se le pida actuar o defender ideas o intereses que van contra sus propios valores y convicciones. A lo único que debemos renunciar es a la falta de respeto, al insulto, al acoso, a la amenaza, a la provocación. Se trata de recordar que por encima de las diferencias legítimas que nos separan nos une una voluntad de convivir. Ninguno de nosotros tenemos el poder de obligar a nadie a que abandone las formas crispadas y broncas en la vida política, pero todos y cada uno de nosotros tenemos el poder de abandonarlas en nuestra propia acción. En definitiva, en el camino del entendimiento, el respeto es un paso, pero ese paso es también una meta a la vez que un paso. Todos hemos comprobado que la cooperación ha sido fundamental en el combate contra la enfermedad y también contra la muerte. Y todos sabemos que en el horizonte acechan otros enemigos igualmente temibles como son el paro, la pobreza, la exclusión social. Y también contra esos enemigos la mejor defensa es la unidad y la cooperación. La unidad -lo he dicho en muchas ocasiones- ha evitado contagios, la unidad ha salvado miles y miles y miles de vidas en nuestro país. La unidad puede y debe salvar empresas, puede y debe salvar empleos. También por eso nos necesitamos todas y todos. Si tuvimos el coraje suficiente para resistir juntos, no tengamos miedo alguno ahora de avanzar unidos. Avanzar unidos será el horizonte de los cuatro años de legislatura que tenemos por delante. Y yo estoy convencido de que el mejor homenaje que los vivos podemos hacer a los fallecidos es honrar la vida, hacer un país mejor y más justo, más vivible. Como saben, esta será mi última comparecencia de este periodo excepcional y quiero acabarla dándoles las gracias por su atención. Y sobre todo, agradeciendo a todas los ciudadanos y ciudadanas que, sin distinción de ideas o de lugar de residencia, han actuado responsablemente, con generosidad; con espíritu y moral de victoria. Han sido solidarios y han sido comprensivos, han hecho frente al sufrimiento y las dificultades de manera ejemplar. Todas esas personas, que han sido, no nos quepa duda, la inmensa mayoría de la ciudadanía española, son las que nos definen como pueblo. Una España que, además de proteger, avanza unida. Así debe ser. Avanzar unidos y unidas. Gracias, muchas gracias.",3559,"Appearance of the President of the Government on the end of the transition period towards a new normality","  PEDRO SÁNCHEZ_ President of the Government. Buenas tardes. Tomorrow, Sunday, the whole country, all of Spain, will culminate the de-escalation, we will leave behind the State of Alarm and we will fully enter what we have called the New Normality. Before the pandemic, a few months ago, in March 2020, all the countries of the world were preparing for the Tokyo Olympic Games, NASA presented a new robotic vehicle that it would send to Mars, and the European countries were discussing our community budgets. In Spain, the new government had just taken office and the Spanish were preparing for such popular celebrations as Las Fallas and Holy Week. We were all unaware, but an unknown virus had already entered our lives a long time ago, silently. It had crossed the borders, coming from Asia, without the prevention systems of the entire continent being able to detect it. Nobody knew that we were at the gates of what we have suffered, the greatest health, social and economic shock of the last 80 years. We were all unaware that it was just the beginning of a nightmare that first attacked Europe, preying on nations like ours that are the busiest, and then continued its lethal journey to North America and South America, claiming lives. to date of about half a million human beings worldwide, according to the official records of the World Health Organization. More than 28,000 compatriots have lost their lives in our country. The absolute priority 99 days ago was to stop the spread of the virus, stop the contagion curve, and ultimately avoid the collapse of our hospitals. In short, the common purpose we all had was to save lives. For this reason, on March 14 I announced the activation of the State of Alarm and our country stopped dead. I remember the words that I used as our backbone to defeat the virus: sacrifice, resistance and victory morale. It is still painful to remember those dark moments, the unbearable suffering, the darkness, in short, in which we moved. No one could predict when and how this nightmare would end. The restlessness of the families who lost their relatives, their loved ones, without being able to say goodbye to them. The wounds, consequently, psychological, emotional, in many families, and also in the country as a whole, the economic and social wounds. Life had to stop to contain the virus. We had to sustain an economic fabric that was healthy so that it could survive after the pandemic, but that we had to freeze then. We also had to offer a shield to families, especially those most disadvantaged, who would have succumbed without the help of the public. And we did. We did it together. We were hit hard, extremely hard, but we resisted. And we did it with the same force. We bent the curve, we contained the spread of the virus. And we did it together. And thanks to this, after truly dark weeks, the first relief measures came and then we began the de-escalation. Our streets gradually regained life, especially with the pulse and vitality of our little ones, our economy began to recover until today. In a few hours, tomorrow, the State of Alarm will be definitively lifted throughout the State. Now that it is no longer necessary, I would like to take stock and remember that precisely thanks to this constitutional instrument, the State of Alarm, we have been able to limit movements, contacts, thus avoiding new infections, with the coverage, I insist, full, of our Constitution . Thanks to the State of Alarm we have benefited each and every one of the autonomous communities, each and every one of the autonomous cities. Thanks to the State of Alarm we have been able to save thousands and thousands of lives throughout the country. According to independent scientific studies, 450,000 lives have been saved in our country and more than three million lives throughout the European continent, thanks to the confinement measures that all European countries have carried out. Now a new phase begins. We have, as I said before, recovered the streets, we have regained mobility, our economy is beginning to beat, our borders will begin to open tomorrow, we are in a position to move forward, we have the duty to move forward. Of course, I would like to share with you that we cannot lower our guard. We will have to keep our guard up, also from an institutional point of view, and strictly follow the hygiene and protection rules. Above all, with the greatest personal responsibility that we have carried out up to now. Each of us can be a wall against the virus or a route of contagion. It depends on each one of us and us. That is what we have learned throughout these difficult weeks. Because although Spain keeps the virus at bay and the same is happening in the European Union as a whole, the same is not happening in other areas of the planet: the World Health Organization considers that the pandemic is in an expansion phase and just yesterday 180,000 new infections in the world. To give you an idea, 18 times more than the day we declared the State of Alarm in our country. The warning, therefore, is clear: the virus can return and it can shake us again in a second wave and we all have to avoid it at all costs. We continue to be vulnerable, we continue to need everyone's collaboration, individually, and also collective responsibility, so that what has been achieved with so much effort so far cannot be reversed. So it depends on each and every one of us. For this reason, the State is preparing, among other things, a strategic reserve with essential products to deal with possible future health emergencies in our National Health System. A strategic reserve that must complement the reserves that the autonomous communities must establish in the exercise of their powers related to health and public health. We are vigilant, but also, and I would like to share this with all of you, we are proud of what we have achieved together. And on this day, it is fair to recognize those who have done the most. What is fair is to give prominence to all the people who with their effort, with their dedication, with their commitment have protected our country, the group of citizens in these terrible months. For this reason, as President of the Government, I want to thank you again: First of all, thanks to those who have been on the front line, to the health professionals, who have given everything they had, and also what they did not have, to save our lives. . Sometimes even at the cost of their own. Thank you. Thanks also to the State Security Forces and Corps, the Autonomous Police, the Local Police, the Armed Forces for displaying their professionalism and protection in all corners and for coming to the aid of the elderly when they were most helpless. Thank you also to the workers, who never stopped so that the rest of us could stop dead: the farmers, the supermarket employees, the transporters, the cleaning staff, the professionals in telecommunications, energy supply, etc. of water. They are many. On all fronts. Thank you. Thanks also to those who have reinvented themselves at full speed to keep our minds active, our minds healthy: teachers, teachers, social educators, psychologists. Thanks also to the world of culture for demonstrating its essential social value by opening doors and windows to thought and entertainment during these long weeks of confinement. Logically also thank our athletes for their effort and commitment. Thanks to the communication professionals who kept the information light on when it seemed like everything was dark around us. Thanks to the workers who care for our elders and who have had the toughest burden on their shoulders in these months. Thanks also to the scientists, who work day and night precisely to achieve that therapeutic remedy or that vaccine that will allow us to overcome this epidemic. Thank you, thank you to the little ones who have had to endure an experience that many times was difficult for them to understand. Thank you also to the young people who have contained their vitality to protect precisely what they loved the most, their fathers, mothers, grandfathers and grandmothers. Young people suffered, the stoppage of classes or the expulsion from the job market, which has been primed especially among the youngest. That is why training, employment, housing are three legitimate demands of our young people to which public institutions and without a doubt the Government of Spain will respond. Training, employment, housing, that is: emancipation, future. And thanks to the elderly who have provided serenity when they felt the threat of COVID-19 very close. I would also like to thank the women. They represent the majority of health personnel among us, they are the majority in commerce, food, hospital cleaning services, residences, also in caring for a society that felt helpless. Some, also unfortunately have had to suffer in this situation gender violence that has unfortunately been exacerbated during these months of confinement. We will never forget them. And for them and for their sons and daughters we work tirelessly. I would also like to thank all the autonomous governments, all the municipal governments, the councils, the municipalities, the provinces, regardless of their political color, for the work they have done together with the Government of Spain. And they will also allow me as President of the Government to thank the Ministry of Health, each and every one of its workers who have done so tirelessly. Day and night from the first to the last of the Ministry of Health. Thank you really, thank you from the heart. In short, thanks to all citizens for the sacrifice, for the responsibility, and for the discipline and morale of victory that they have displayed in these weeks that are so difficult for everyone. Thank you accordingly to everyone for staying at home. From heart. It is a pride, an honor, to be president of the Government of this great country. Everyone's work honors us as a country and honors the memory of those we have lost along the way. To all of them, to all of them, to those who have saved us and to those who unfortunately died without being able to be saved, we will pay a great State tribute on July 16; a tribute that will be presided over by the Head of State H.M. the King and which will be attended by the regional presidents, the highest European authorities and also on behalf of the World Health Organization, its general director. But I would also like to say and share something with you, there is another, more lasting tribute that we can pay, especially to those who have been on the front lines and especially to those we have lost as a result of this pandemic, which is to raise our country again from unit. Unity to start above all with the weakest, with the most vulnerable. Helping them, ensuring a roof, energy, livelihood, in short, without leaving anyone behind in this crisis, as we have done, for example, by approving the Minimum Vital Income without any vote against in the Congress of Deputies. A historic measure in our country, unprecedented also in the world that comes at a critical time. We were not going to allow more broken childhoods, more generations without a future or more families without hope. Now, as you know, it's time for reconstruction, it's time for recovery, which must be as quick as possible. But that does not consist of restoring an old building to return it to its previous state. We knew that this building had weaknesses, errors that we had to correct. Consequently, we must rehabilitate, renovate, the old building of our economy. We have to lay the foundations of a New Economy. This is how we are working with Europe, which has presented an agenda marked by the change in our energy model, by the ecological transition, by the digitization of our companies, by training, education and science. That is the meaning of the Plans that we have presented for sectors that have been damaged as a consequence of COVID-19, such as Tourism or the Automotive sector. That is the meaning of the approval of such important measures in the Council of Ministers that are currently being processed in Parliament, such as the Climate Change Law, the Circular Economy strategy, the National Energy and Climate Plan or the Law on Education. And the plans that we are going to approve in the field of digitization, science, housing, urban renewal, sustainable mobility, commerce and above all and above all our young people. A positive transformation, based on sustainability and social inclusion criteria such as, for example, the Minimum Vital Income approved by the Congress of Deputies a few days ago. We need sectors to recover as soon as possible, but we also need renewed sectors adapted to a world that must eradicate polluting emissions, that must face the climate emergency and that must contain energy waste. In short, we need to recover our economy and at the same time we must renew it to make it more inclusive and more sustainable. We need to respond from the economy also to this new world that has arisen from the COVID pandemic. This is the path before us. Also to set up a New Welfare State that corrects the deficiencies that have been evidenced in this crisis. For this reason, we will promote a mixed Evaluation Commission in Congress and the Senate to rigorously analyze the state of our health, our science, our system of care for the elderly and our system of social protection. This time we have an advantage that did not occur in the previous crisis and it is the European response. A new Europe is also emerging from the pandemic, which has learned its lesson and which has sought agreement, union, in short, solidarity through the proposal that we have seen from the European Commission, for a recovery from the crisis that will entail transfers , loans, so that the European economies as a whole, but especially those countries hardest hit, can relaunch our economies by promoting digital transformation, training, science and the change in the energy model and we can also assist the social sectors most affected by the crisis. In the 2008 crisis we already verified that the selfishness that the division between countries, and within countries, deepened the evils of the economy and prolonged them in time. There were then, and there are now, inside and outside our borders, those who saw in unemployment poverty, not an economic challenge, but rather a kind of punishment deserved by the peoples of southern Europe for alleged moral defects that were not such. . But the truth is that it was not any penance that straightened out the economy and allowed us to recover the path of growth; It was the change, for example, in the monetary policy of the European Central Bank that improved the economy, and consequently led to job creation and the prosperity of the European economies as a whole. We have ahead of us the horizon of the reactivation of our economy, at the European level and at the state level, not only, I insist, to rebuild it, but, above all, to make it more sustainable, more digital, more productive, more inclusive. To set up a New Economy. We have learned from the previous crisis that lack of solidarity does not reactivate anything, but rather deepens and prolongs the problems of companies and also the social exclusion and precariousness of workers. Here, too, it is good not to forget so soon the lessons of such a recent past. Here, too, we need to do things differently than in the past. And it is, ultimately, what we are already doing together. This time Europe must save Europe. And not like it was done before. And I have no doubt that this is what we are going to achieve. And in this way also the European spirit, I have no doubt, will receive a new impetus. At the Spanish level, at the level of our country, I am convinced that Spain must come to an understanding with Spain. And for this reason, in the coming days, from the Government we will share with the political forces that participate in the European ideal the development of the negotiations within the European Council of these proposals known by the European Commission and we will request active support for the positions of the Government from Spain. Europe must see us as we are, united in the defense of national interests and the advancement of the European cause. Spain, as I have said before, must be understood with Spain. One of those consequences, of that philosophy, that Spain should understand itself and reunite with Spain, must be the reflection that we share on many occasions that gives the feeling that the experience we have lived is that we spend too much energy, too much time, in create differences, divisions, ultimately confrontation between us. Differences that later turn out to be worse than useless, because they are harmful, when the real problems arise, such as those we have seen and suffered these long weeks, such as illness and death. We tell ourselves when we helplessly witness a death or misfortune. But it seems like we soon forgot. The useful thing is to join forces, purposes; what is effective, what makes sense in these critical hours, is to cooperate. It is something that we do in many areas of life, if we think about it: we do it at work, we do it at school, we do it in the family, we do it with our neighbors. And every time we do it we see that it works. However, for a long time, the feeling that public opinion has, the group of citizens, is that this does not happen in politics. And it does not make sense that in all areas of life we are capable of coexisting, except in the field of politics where what is not distilled is precisely that understanding. We cannot accept as something natural and inevitable that politics becomes a generator of confrontation, provocation, and hatred. Parliament is precisely arranged in a semicircle to speak. To speak clearly, even harshly. But also to talk. It is not an arena in which you only have to fight, it is not a field for insults or provocation or mere confrontation. This is not about renouncing our own ideas, defending them with passion, or asking anyone to act or defend ideas or interests that go against their own values and convictions. The only thing we must give up is disrespect, insults, harassment, threats, provocation. It is about remembering that above the legitimate differences that separate us, we are united by a desire to live together. None of us have the power to force anyone to abandon the fraught and quarrelsome ways in political life, but each and every one of us has the power to abandon them in our own action. In short, on the path of understanding, respect is a step, but that step is also a goal as well as a step. We have all verified that cooperation has been fundamental in the fight against disease and also against death. And we all know that other equally fearsome enemies lurk on the horizon such as unemployment, poverty, and social exclusion. And also against those enemies the best defense is unity and cooperation. Unity - I have said this on many occasions - has prevented contagion, unity has saved thousands and thousands and thousands of lives in our country. Unity can and should save companies, it can and should save jobs. That is also why we need each other. If we had enough courage to resist together, let us now have no fear of moving forward together. Advancing together will be the horizon of the four years of legislature that lie ahead. And I am convinced that the best tribute that the living can do to the deceased is to honor life, to make a better and fairer country, more livable. As you know, this will be my last appearance during this exceptional period and I want to end it by thanking you for your attention. And above all, thanking all the citizens who, without distinction of ideas or place of residence, have acted responsibly, with generosity; with spirit and morale of victory. They have shown solidarity and have been understanding, they have faced suffering and difficulties in an exemplary manner. All these people, who have been, without a doubt, the vast majority of Spanish citizens, are the ones that define us as a people. A Spain that, in addition to protecting, advances together. So it should be. Move forward united and united. Thank you, thank you very much."
"9","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2020/prsp23072020.aspx","Intervención en el acto de presentación del lanzamiento España Digital 2025",2020-07-23,"PEDRO SÁNCHEZ_Presidente del Gobierno Vicepresidenta, ministras, ministro, lo primero que me corresponde, autoridades, amigos, amigas, lo primero que me corresponde es daros la bienvenida, si me permitís que os tutee, al Palacio de la Moncloa que es vuestra casa, que es la casa de todos los españoles y españolas, y en particular a esta sala que hemos bautizado como la Sala Barceló, porque estamos rodeados de cuadros de uno de los grandes pintores de la historia española, que está a la vanguardia, reconocido no solamente nacionalmente, sino internacionalmente. Y eso, pues lógicamente, cuando estamos hablando de líderes, no solamente empresariales, sino también de representantes de grandes corporaciones que lo son, reconocidas no solamente en España e internacionalmente, pues es un orgullo el daros la bienvenida a esta sala Barceló. Y en segundo lugar, algo que siempre suelo reiterar cuando hago este tipo de actos. Y es que entiendo que tenéis unas agendas muy cargadas, muy intensas y que, por tanto, hayáis renunciado a una parte de vuestra agenda intensa para poder compartir con nosotros la presentación de un plan, a juicio del Gobierno, trascendental, pues es un motivo también de orgullo y de agradecimiento, porque al fin y al cabo vuestra presencia lo que hace es testimoniar la importancia de este plan. Así que doblemente gracias y bienvenidos a vuestra casa, que es la casa de todos los españoles. Antes, José María, el presidente de Telefónica, ha dicho algo que yo comparto y es que esta semana hemos tenido una gran noticia, hemos firmado en Europa un acuerdo histórico para la reconstrucción de nuestro continente. Y como todos saben, en el Consejo Europeo se han discutido muchas cosas, hacía mucho tiempo que no trasnochaba dos noches seguidas, por una buena causa. Hemos discutido sobre la cuantía de las partidas, hemos discutido sobre los plazos, hemos discutido sobre los detalles más diversos, hemos debatido intensamente, desde posiciones distintas, a veces muy alejadas, todas legítimas, todas pro europeístas, pero muy dispares. Pero sobre lo que no se ha discutido, es sobre lo que era evidente para todos y todas los que estábamos alrededor de la mesa del Consejo Europeo, y es que estos fondos deberían y deben destinarse a la transición digital y a la transición ecológica de nuestro continente. Europa, en consecuencia, sabe unánimemente -en esto no ha habido ninguna disparidad- sin sombra de dudas, que la economía digital y la economía verde son los espacios de futuro. Yo diría que más de presente que de futuro, como consecuencia de este salto que hemos dado en cinco meses. Son los espacios en los que, en consecuencia, tenemos que invertir, tenemos que centrar todos nuestros esfuerzos porque en ellos vamos a encontrar el crecimiento sostenible y la productividad, que siempre es uno de los talones de Aquiles de la economía española, el empleo de calidad y, en consecuencia, la prosperidad y el bienestar social. El liderazgo económico del siglo XXI se juega en la transición digital y también en el espacio digital. Europa, como bien ha dicho el comisario, quiere ser líder, quiere estar a la cabeza del mundo en digitalización, y España quiere estar a la cabeza de Europa en digitalización. Y tanto Europa como España tienen capacidades suficientes para lograrlo. Pero hay que creer en nosotros mismos y nosotros somos de los que creemos en nosotros mismos. Una de las anécdotas que comentaba precisamente a la canciller Merkel es que nuestro país es un gran país, que cuando se le propone un objetivo marcado no solamente por fases, sino también temporalmente, vuelca todos sus esfuerzos, toda su inteligencia, toda su voluntad en poder lograrlo. Por tanto, a mí no me cabe duda de que vamos a lograr esta enorme, este enorme desafío de gestión y de transformación, de modernización, en consecuencia, como fueron en la época de los 90, los fondos de cohesión en anteriores gobiernos. El Gobierno está trabajando en ello desde el primer instante. Lo sabéis, la vicepresidenta Calviño, quiero recordarlo, es la ministra de Economía y también de Transformación Digital. Lo que era ya, en consecuencia, una declaración de principios al principio de la legislatura, se ha convertido en uno de los desafíos más centrales que tenemos durante estos cuatro años. Y de hecho, también fue objeto del discurso de investidura con el cual yo conté con la confianza mayoritaria de la Cámara el pasado mes de enero. Y hoy presentamos aquí España Digital 2025, un plan estratégico que lo que pretende es dar el impulso definitivo a esa búsqueda de liderazgo digital para España. Este plan no es un plan más, como he dicho antes al principio de mi intervención, es un plan trascendental. Es uno de los pilares estratégicos en los que se debe asentar la recuperación económica de nuestro país para la creación de empleo, para la creación de empresas, para el aumento de la productividad y para la conquista de mercados exteriores. Y quiero haceros por ello un primer anuncio, que refleja en tan sólo una cifra, pero yo creo que las cifras dicen mucho, y sobre todo cuando estamos acompañados de empresarios que saben perfectamente la realidad de los números, en una cifra, la importancia que nosotros damos, desde el Gobierno a este Plan España Digital 2025. Nos proponemos movilizar para este plan nada más y nada menos que 140.000 millones de euros de inversión pública y privada durante los próximos cinco años. Repito, 140.000 millones de euros de inversión privada y pública durante los próximos cinco años. De esos 140.000 millones de euros que, dado el período de maduración de este tipo de inversiones es preciso concentrar en los dos primeros años, entre este año y el próximo año, lo que vamos a hacer es impulsar la reactivación de la economía española tras la caída, en consecuencia, de la producción derivada de la pandemia, y dar un impulso decidido a esta estrategia. España Digital 2025 contempla la puesta en marcha de un conjunto de reformas estructurales, concretadas aproximadamente en cincuenta medidas, que van a movilizar un importe de 70.000 millones de euros en los próximos tres años, tanto en inversión pública como privada. Por lo tanto, de esos 140.000 millones de euros, 70.000 serán durante los tres primeros años y 70.000 serán durante los dos siguientes años. La inversión pública se va a situar en torno a los 20.000 millones de euros durante estos tres primeros años, de los que 15.000 millones de euros aproximadamente, van a corresponder a los diferentes programas y a los nuevos instrumentos de financiación de la Unión Europea que hemos acordado. Estas cifras permiten apreciar la importancia del acuerdo logrado este pasado martes para crear el fondo de recuperación, y a esa cantidad se sumaría la inversión prevista por el sector privado, de unos 50.000 millones de euros, todo ello en un escenario moderado de despliegue. Es decir, que podemos ir a más. Ya se ha mencionado aquí las grandes fortalezas y retos de España, también las amenazas y las debilidades que tenemos y que hemos descubierto, como bien comentaba el presidente de Telefónica, durante estos cinco meses intensos de pandemia. El propósito de esta agenda es desarrollar todos los instrumentos necesarios para aprovechar las primeras y también solucionar las debilidades y las amenazas que tenemos. Y ayer, en esta misma sala, como bien comentaba antes el presidente de Telefónica, pues anunciamos un plan estratégico de Formación Profesional muy ambicioso, el más ambicioso de nuestra historia democrática, con un importe de 1.500 millones de euros que vamos a movilizar durante los próximos años y que tiene, entre otros objetivos, el adecuar la oferta educativa de nuestros jóvenes a las necesidades del sistema productivo. Y por eso quiero dar las gracias de nuevo a la ministra de Educación y Formación Profesional por el liderazgo de este importante plan. (A ver si en este, ministra, tenemos un poquito más de éxito en los medios de comunicación, pero en todo caso lo importante es que el colectivo y la profesión reconocen el esfuerzo y sabe de la envergadura del plan y la trascendencia que tiene). Diversos estudios aseguran que la mayoría de las profesiones que existirán en 2030 todavía no se han creado, pero sí sabemos que todas ellas deberán acreditar competencias digitales. Por tanto, es necesario que estemos preparados en este escenario. El ejemplo de la Formación Profesional yo creo que ilustra este desafío de manera transversal. La digitalización de la economía no compete solo al departamento del Gobierno en el que está vinculado la vicepresidenta tercera del Gobierno, sino a todo el Ejecutivo, a la vicepresidenta Calviño, lógicamente, pero también a la ministra de Industria, a la ministra de Educación, al ministro de Ciencia, a la vicepresidencia de Transición Ecológica, la ministra de Industria, que también nos acompañan aquí, el ministro de Cultura, el ministro del Interior, de Agricultura… en definitiva, a todo el Ejecutivo. Y esa es la convicción con la que nosotros trabajamos y por eso, también, situamos a nivel de vicepresidencia precisamente uno de los desafíos transversales como es la transición digital, como también hicimos con la transición ecológica. Las medidas y las inversiones de España Digital 2025 estarán articuladas alrededor de diez objetivos estratégicos que están completamente alineados, y esto me parece muy importante -y de ahí la relevancia de la declaración que ha hecho pública el comisario- con las políticas digitales marcadas por la Comisión Europea y también con los objetivos globales del Fondo de Recuperación. En primer lugar, algo que ha dicho el comisario Bretón y que nosotros compartimos, y que además estamos en una mejor ventaja que otros países de nuestro continente: garantizar una conectividad digital adecuada para el 100% de la población. Este es un gobierno comprometido con el reto demográfico. Este es un gobierno que también ha visto que esta pandemia puede abrir la oportunidad de que haya jóvenes y no tan jóvenes, que vayan a trabajar en el medio urbano, pero que vivan en el medio rural, como consecuencia del teletrabajo. Por tanto, creo que tenemos que garantizar al 100% de la población, el acceso a la conectividad digital y para eso vamos a incorporarlo en este plan, en un plan de conectividad digital inscrito en este Plan de la Agenda 2025. En segundo lugar, yo creo que es verdad que hay muchísimo, vamos a llamarlo así, ruido, en relación con este asunto, pero queremos seguir liderando en Europa el despliegue de la tecnología 5G, que lo que nos va a permitir es el aumento de la productividad, el progreso social, la vertebración territorial… Lo ha dicho antes el presidente de Telefónica: España tiene más conexiones de fibra óptica a Internet que la suma del Reino Unido, de Francia, de Italia, de Alemania, lo que nos sitúa en una posición de ventaja que no podemos malograr. A la Revolución Industrial 4.0 llegamos a tiempo por primera vez en la historia de nuestro país. En tercer lugar, tenemos que reforzar las competencias digitales de los trabajadores, de los desempleados, del conjunto de la ciudadanía, poniendo especial énfasis en atender las necesidades del mercado laboral, en cerrar la brecha digital en la educación, claramente esta es una de las principales preocupaciones que hemos detectado como consecuencia de la pandemia y en esta pandemia hemos podido comprobar, además, cómo algunos hogares, sobre todo los más vulnerables, no tenían los recursos necesarios para seguir el curso a distancia, en igualdad de condiciones, de sus hijos o hijas, y también otras muchas cuestiones que hemos visto a lo largo de estos meses de confinamiento. En cuarto lugar, aquí se ha hablado de la ciberseguridad yo creo que una de las reflexiones que tenemos que hacer es el del uso masivo que hay de intoxicación, de desinformación, de fake news, que lógicamente lo que han hecho es oscurecer, ensombrecer la información necesaria que necesitaban los ciudadanos para comprender el Covid, para protegerse del Covid, y para en consecuencia frenar la propagación del virus. Pero vinculado con la ciberseguridad yo creo que España tiene unos resortes unos instrumentos muy importantes para convertirse en uno de los principales referentes europeos de ciberseguridad, y ahí lo que vamos a hacer es apoyar las capacidades del Instituto Nacional de Ciberseguridad, el INCIBE, que está en León y vamos a desarrollar un hub de ciberseguridad alrededor de este organismo. En quinto lugar, pues tenemos impulsar la digitalización de las Administraciones Públicas y cuando digo Administraciones Públicas no solo me estoy refiriendo el Gobierno de España. Este es un país compuesto en su formación de Estado y en consecuencia también las CCAA tienen que impulsar y liderar junto con los ayuntamientos la digitalización de las Administraciones Públicas. La digitalización servirá para simplificar y personalizar la relación de la ciudadanía y las empresas y también con las Administraciones, en definitiva, actualizar las infraestructuras tecnológicas que tenemos en el ámbito de las Administraciones digitales. España parte de una situación excelente, yo creo que estoy también es importante subrayarlo, es verdad que tenemos que hacer mucho todavía en el ámbito de la Administración Pública, del servicio a los ciudadanos, a los usuarios, a los consumidores, pero partimos de una situación que en muchas ocasiones la gente desconoce y es que ocupamos el segundo lugar en el Índice de la Economía y la Sociedad Digitales, referido a los países europeos. Pero el objetivo es muy concreto, el que nosotros nos marcamos y muy ambicioso: es que en el año 2025, el 50% de los servicios públicos disponibles, debe solicitar una ayuda hasta realizar una gestión y todo eso tendrá que estar disponible en una aplicación móvil. Es decir el 50% de los servicios públicos disponibles estarán disponibles en una aplicación móvil. En sexto lugar, acelerar la digitalización de las empresas, aquí lo ha dicho el presidente de las cámaras de comercio, con especial atención a las micro pymes y las start-ups. Antes se ha dicho, solamente una de cada cuatro empresas o micro Pymes de nuestro país tiene un plan digital, y esta es una de las grandes revoluciones pendientes que tenemos que ultimar durante los próximos años y el objetivo concreto en este ámbito es que, en el año 2025, el 25% del volumen de negocio de las Pymes venga a través del comercio electrónico. Y en este ámbito, quisiera destacar dos proyectos que pueden tener un gran impacto, el primero es la culminación de la Ley de Start-ups que dejamos congelado como consecuencia de los procesos electorales del anterior año y también de la pandemia, y en segundo lugar la creación de la Oficina Nacional de Emprendimiento que se constituye en una gran plataforma virtual que actuará de catalizador, punto de encuentro y referente para Pymes, para autónomos y para las empresas en general de nueva creación en todo lo relativo al emprendimiento digital. En séptimo lugar, acelerar la digitalización del modelo productivo mediante proyectos tractores de transformación digital sectorial. Algunos sectores estratégicos que hemos visto, y aquí se han referido a lo largo de la pandemia, sector Agroalimentario que es hipercompetitivo en nuestro país, podemos darle un mayor impulso con la digitalización. La movilidad, en esa perspectiva sostenible que tenemos que dar, ya no estamos hablando solamente del sector de la automoción, tenemos que ir a un concepto mucho más transversal, mucho más amplio, mucho más enganchado a lo que son los hábitos que estamos viendo en las grandes ciudades y también en las medianas ciudades en relación con la movilidad. La salud, el turismo, ministra, en lo que lleva trabajando por cierto mucho tiempo la ministra, con esos destinos inteligentes. El comercio, la energía. En definitiva, la digitalización en estos sectores estratégicos yo creo que pueden beneficiarse de este tipo de proyectos que además tendrán un objetivo doble y aquí se han referido en anteriores intervenciones, por un lado la digitalización y pero en segundo lugar la descarbonización, la transición ecológica planteándonos como meta la reducción del 10% de las emisiones de CO2 por efectos de la digitalización. El octavo objetivo es mejorar el atractivo de España como plataforma europea de negocio en el ámbito audiovisual. Yo creo que este es uno de los grandes desafíos también. A mí no me costó mucho saber del impacto que está teniendo en el sector audiovisual, precisamente toda la digitalización, pero fue precisamente en el marco de la Asamblea General de las Naciones Unidas que estuve hablando con grandes corporaciones tecnológicas vinculadas con lo audiovisual y me percaté de la importancia que España tiene para la producción y el desarrollo de este sector tan importante. Creo que tenemos y lo ha dicho antes la vicepresidenta de Netflix, unas cualidades, unos activos, unas palancas básicas, no solamente en el entorno natural y sobre todo y ante todo, una creatividad que efectivamente se despliega en muchas de las series que todos consumimos cuando todos llegamos a casa. Por lo tanto que remos potenciar nuestras virtudes analógicas y de nuestras poderosas infraestructuras digitales. Nos proponemos aumentar en un 30% la producción audiovisual en España hasta 2025. Vamos a crear para ello el Spain Audiovisual Hub. Y le dejo el guante lanzado a la señora Ferreras, la representante de Netflix. El noveno objetivo es favorecer el tránsito hacia una economía del dato, por cierto que en el anterior apartado, el octavo objetivo, en el ámbito audiovisual, creo que tendríamos que pensar también en la aportación necesaria que tiene que hacer la RTVE porque primero tiene contenido históricos y segundo puede aportar y mucho en la producción de estos contenidos. El noveno objetivo como decía es favorecer el tránsito hacia una economía del dato, garantizando la seguridad y privacidad y aprovechando las oportunidades que ofrece la Inteligencia Artificial, esto lo hablaba mucho precisamente de Telefónica, comparto plenamente la necesidad de abrir la reflexión, el debate público sobre que al fin el dato es un nuevo factor productivo como lo es el capital , como es el capital humano, en definitiva creo que tenemos que abrir ese debate y en consecuencia imbricarlo con el décimo y último objetivo que es garantizar los derechos en el nuevo entorno digital, y en particular, los derechos ciudadanos, civiles, los derechos laborales, los derechos de los consumidores, y también de nuestro sector productivo, de las empresas. Y por eso queremos contar en 2025 con una Carta Nacional de Derechos Digitales. Estos diez objetivos y esta estrategia España Digital 2025 ya estaban, como he dicho al principio de mi intervención, en la hoja de ruta del Gobierno de España, lo estuvo en el programa electoral, lo estuvo en la concepción del Ejecutivo, lo estuvo también en el discurso de investidura, y de hecho, ya hemos puesto en marcha algunas de estas medidas, como el programa ""Educa en Digital"", para proporcionar equipos y conectividad a los estudiantes y escuelas y luchar contra la brecha digital escolar; o la formación de un grupo de expertos para elaborar la Carta de Derechos Digitales; o la creación del Consejo Asesor de Inteligencia Artificial, que se ha reunido esta misma semana. La estrategia estaba en nuestra hoja de ruta, pero la pandemia -como aquí se ha dicho antes-, lo que ha hecho ha sido acelerar esos cambios porque el coronavirus ha puesto al descubierto algunas de nuestras necesidades más urgentes. La digitalización sanitaria, por ejemplo, es percibida ahora por los ciudadanos como imprescindible tras la crisis del COVID. Aunque el grado de implantación de la historia clínica electrónica en nuestro país es muy elevado, como sabemos, especialmente en atención primaria y hospitalaria, debemos seguir potenciando la interoperabilidad de los datos de forma segura y cualquier otro espacio de digitalización sanitaria, incluyendo el uso de la Inteligencia Artificial. Asimismo, es preciso acomodar las infraestructuras a las necesidades del teletrabajo, que no ha sido una estación de paso, sino que va a ser un destino de nuestras sociedades en buena medida. Llevábamos tiempo pensando cómo debía ser la educación del futuro, la educación en el mundo en el que gran parte de la información es ya un bien accesible para todos y todas -brecha digital aparte, como he dicho antes- y en el que, por tanto, el valor añadido del profesorado también debe cambiar. Y, por supuesto, como he dicho antes, estamos en un proceso de transición ecológica que necesita de la transformación digital para construir una economía más limpia y sostenible. Ninguno de estos asuntos, señoras y señores, es un asunto menor y España Digital 2025 tiene la voluntad de convertirse en consecuencia en una suerte de política de Estado, porque necesita del concurso de todos. Aquí se ha hablado del concurso y la colaboración público-privada, pero necesitamos también del concurso de todas las administraciones con independencia del color ideológico que sea gobernada. Por eso aspiramos a que este plan sea una auténtica política de Estado, que perdure durante años y años. Además, porque esta Estrategia está alineada, con algo con lo que todos los que estamos aquí presentes y que la mayoría de la ciudadanía también considera central, y que son los Objetivos de Desarrollo Sostenible y la Agenda 2030 de Naciones Unidas que lógicamente acompaña también el logo de este Gobierno. Y, por supuesto, como he dicho antes, con el proyecto europeo. Permítanme que en consecuencia acabe -como he empezado- hablando de Europa, en esta semana histórica para la Unión. Esta estrategia que hoy presentamos se abordará con un alineamiento yo diría absoluto, pleno, fiel con los objetivos de la Unión Europea, que, ante los desafíos económicos y los geopolíticos, ha redoblado su apuesta para garantizar una soberanía digital europea basada en los valores comunitarios como bien ha recordado el comisario Breton. La Comisión Europea presentó en febrero este año la comunicación 'Dar forma al futuro digital de Europa', que supuso las bases de la Europa Digital, la nueva estrategia digital europea. La visión de Europa Digital no se aparta ni un ápice del espíritu de nuestra Unión y de nuestra historia. Y esa visión sitúa en lugar central a las personas, a los ciudadanos, a las ciudadanas, como bien ha recordado el comisario Breton. Abre nuevas oportunidades para las empresas; y fomenta una sociedad más abierta y democrática, más tolerante, esperamos, y por tanto una economía más dinámica y más sostenible. Europa, hoy más que nunca, es nuestra casa. Y su visión, no les quepa duda, es la visión de este Gobierno. Cuando decimos, ahora, que queremos salir más fuertes de esta crisis, de la COVID, no queremos decir con ello que evidentemente que seamos indiferentes al daño de la COVID en nuestra sociedad, sobre todo el daño emocional. Como bien recordaba antes el presidente de Telefónica, en esa ceremonia de Estado reconfortante, necesaria, se desplegó una imagen de una España unida en el dolor y en el recuerdo y en la memoria a las víctimas del COVID. Lo que queremos decir es que la pandemia nos hace cobrar conciencia como sociedad -en España y en Europa- del sentido y de la urgencia de algunas reformas que ya estaban en marcha y que hoy son impostergables, como la que se refiere a la transformación digital y también a la transición ecológica y las consecuencias que tiene sobre el mercado laboral, sobre las pequeñas y medianas empresas y sobre el conjunto de la sociedad. Porque, a diferencia de la crisis de la COVID, ni en la transición digital ni en la transición ecológica hay vacuna en caso de que no respondamos positivamente a ella. No la hay. Por tanto, creo que este sentimiento, esta emoción que tenemos el conjunto de la sociedad de humildad ante la pandemia y las consecuencias que pueda tener, y la aceleración de cambios que inevitablemente ha traído, creo que, junto con la buena noticia que asumimos en Europa el pasado martes, puede movilizar muchas energías positivas, dar un horizonte a nuestro país para hacer esa gran transformación, ese gran salto de competitividad y prosperidad que necesita España. Queremos decir, en consecuencia que nuestra visión de lo importante es hoy más decidida que nunca. Y queremos decir, en fin, que creemos más firmemente en la unión de todos para trabajar juntos en un mismo proyecto de país y en un mismo proyecto de Europa. Muchas gracias por su presencia.",4040,"Intervention at the presentation of the launch of Digital Spain 2025","  PEDRO SÁNCHEZ_President of the Government Vice President, ministers, minister, the first thing that corresponds to me, authorities, friends, friends, the first thing that corresponds to me is to welcome you, if you allow me to address you, to the Moncloa Palace, which is your home, which It is the home of all Spanish men and women, and in particular this room that we have baptized as the Barceló Room, because we are surrounded by paintings by one of the great painters of Spanish history, who is at the forefront, recognized not only nationally but internationally. And that, logically, when we are talking about leaders, not only business leaders, but also representatives of large corporations that are recognized not only in Spain and internationally, we are proud to welcome you to this Barceló room. And secondly, something that I always tend to reiterate when I do this type of act. And it is that I understand that you have very busy, very intense agendas and that, therefore, you have renounced a part of your intense agenda to be able to share with us the presentation of a plan, in the opinion of the Government, transcendental, because it is a reason also of pride and gratitude, because after all what your presence does is testify to the importance of this plan. So doubly thank you and welcome to your home, which is the home of all Spaniards. Before, José María, the president of Telefónica, said something that I share and that is that this week we have had great news, we have signed a historic agreement in Europe for the reconstruction of our continent. And as everyone knows, many things have been discussed at the European Council, it had been a long time since I had stayed up two nights in a row, for a good cause. We have discussed the amount of the items, we have discussed the deadlines, we have discussed the most diverse details, we have debated intensely, from different positions, sometimes very far apart, all legitimate, all pro-European, but very different. But what has not been discussed is what was evident to all of us around the European Council table, and that is that these funds should and must be allocated to the digital transition and the ecological transition of our continent. . Consequently, Europe unanimously knows - in this there has been no disparity - without a shadow of a doubt, that the digital economy and the green economy are the spaces for the future. I would say that more of the present than of the future, as a consequence of this leap that we have taken in five months. They are the spaces in which, consequently, we have to invest, we have to focus all our efforts because in them we are going to find sustainable growth and productivity, which is always one of the Achilles heels of the Spanish economy, the employment of quality and, consequently, prosperity and social well-being. The economic leadership of the 21st century is at stake in the digital transition and also in the digital space. Europe, as the commissioner has rightly said, wants to be a leader, it wants to be at the forefront of the world in digitization, and Spain wants to be at the forefront of Europe in digitization. And both Europe and Spain have sufficient capacities to achieve this. But we have to believe in ourselves and we are one of those who believe in ourselves. One of the anecdotes that he commented precisely to Chancellor Merkel is that our country is a great country, that when an objective marked out not only by phases but also temporarily is proposed to it, it pours all its efforts, all its intelligence, all its will into be able to achieve it. Therefore, I have no doubt that we are going to achieve this enormous, this enormous challenge of management and transformation, of modernization, consequently, as they were in the 90s, the cohesion funds in previous governments. The Government is working on it from the outset. You know, Vice President Calviño, I want to remind you, is the Minister of Economy and also of Digital Transformation. What was already, consequently, a declaration of principles at the beginning of the legislature, has become one of the most central challenges that we have faced during these four years. And in fact, it was also the subject of the investiture speech with which I had the majority confidence of the Chamber last January. And today we present here Digital Spain 2025, a strategic plan that aims to give the definitive boost to the search for digital leadership for Spain. This plan is not just another plan, as I said before at the beginning of my speech, it is a transcendental plan. It is one of the strategic pillars on which the economic recovery of our country must be based for the creation of employment, for the creation of companies, for the increase in productivity and for the conquest of foreign markets. And for this reason I want to make a first announcement, which reflects in just one figure, but I believe that the figures say a lot, and especially when we are accompanied by businessmen who know perfectly well the reality of the numbers, in a figure, the importance that We, from the Government, give to this Digital Spain 2025 Plan. We intend to mobilize for this plan no more and no less than 140,000 million euros of public and private investment over the next five years. I repeat, 140,000 million euros of private and public investment over the next five years. Of those 140,000 million euros that, given the maturity period of this type of investment, must be concentrated in the first two years, between this year and next year, what we are going to do is promote the reactivation of the Spanish economy after the consequently, the drop in production derived from the pandemic, and give a decided boost to this strategy. Digital Spain 2025 contemplates the implementation of a set of structural reforms, specified in approximately fifty measures, which will mobilize an amount of 70,000 million euros in the next three years, both in public and private investment. Therefore, of those 140,000 million euros, 70,000 will be during the first three years and 70,000 will be during the next two years. Public investment will be around 20,000 million euros during these first three years, of which approximately 15,000 million euros will correspond to the different programs and new financing instruments of the European Union that we have agreed . These figures allow us to appreciate the importance of the agreement reached this past Tuesday to create the recovery fund, and to that amount would be added the investment planned by the private sector, of some 50,000 million euros, all in a moderate deployment scenario. That is, we can go further. The great strengths and challenges of Spain have already been mentioned here, as well as the threats and weaknesses that we have and that we have discovered, as the president of Telefónica rightly commented, during these five intense months of the pandemic. The purpose of this agenda is to develop all the necessary instruments to take advantage of the former and also solve the weaknesses and threats that we have. And yesterday, in this same room, as the president of Telefónica commented before, we announced a very ambitious strategic plan for Vocational Training, the most ambitious in our democratic history, with an amount of 1,500 million euros that we are going to mobilize during the next coming years and which has, among other objectives, to adapt the educational offer of our young people to the needs of the productive system. And for this reason I want to thank the Minister of Education and Vocational Training once again for leading this important plan. (Let's see if in this, Minister, we have a little more success in the media, but in any case the important thing is that the collective and the profession recognize the effort and know the scope of the plan and the importance it has) . Various studies ensure that most of the professions that will exist in 2030 have not yet been created, but we do know that all of them must accredit digital skills. Therefore, we need to be prepared in this scenario. I think the example of Vocational Training illustrates this challenge in a transversal way. The digitization of the economy is not just the responsibility of the government department in which the third vice president of the Government is linked, but of the entire Executive, Vice President Calviño, of course, but also the Minister of Industry, the Minister of Education, to the Minister of Science, to the Vice-Presidency of Ecological Transition, the Minister of Industry, who are also with us here, the Minister of Culture, the Minister of the Interior, of Agriculture... in short, to the entire Executive. And that is the conviction with which we work and for this reason, we also place at the vice-presidency level precisely one of the transversal challenges such as the digital transition, as we also did with the ecological transition. The measures and investments of Digital Spain 2025 will be articulated around ten strategic objectives that are completely aligned, and this seems very important to me - and hence the relevance of the statement made public by the commissioner - with the digital policies marked by the European Commission and also with the global objectives of the Recovery Fund. First of all, something that Commissioner Bretón has said and that we share, and that we also have a better advantage than other countries on our continent: guarantee adequate digital connectivity for 100% of the population. This is a government committed to the demographic challenge. This is a government that has also seen that this pandemic can open up the opportunity for young people and not-so-young people to go to work in urban areas, but live in rural areas, as a result of teleworking. Therefore, I believe that we have to guarantee 100% of the population access to digital connectivity and for that we are going to incorporate it into this plan, into a digital connectivity plan inscribed in this Plan of the 2025 Agenda. Secondly, I believe that it is true that there is a lot, let's call it that, noise, in relation to this matter, but we want to continue leading the deployment of 5G technology in Europe, which will allow us to increase productivity, the social progress, territorial structuring... The president of Telefónica has said it before: Spain has more fiber optic connections to the Internet than the United Kingdom, France, Italy, and Germany combined, which places us in an advantageous position that we can't miss. We reached the Industrial Revolution 4.0 on time for the first time in the history of our country. Thirdly, we have to strengthen the digital skills of workers, the unemployed, and the public as a whole, placing special emphasis on meeting the needs of the labor market, on closing the digital gap in education, clearly this is one of the main concerns that we have detected as a consequence of the pandemic and in this pandemic we have also been able to verify how some households, especially the most vulnerable, did not have the necessary resources to follow the distance course, under equal conditions, of their children or daughters, and also many other issues that we have seen throughout these months of confinement. Fourthly, cybersecurity has been discussed here. I believe that one of the reflections that we have to make is the massive use that there is of intoxication, of disinformation, of fake news, which logically what they have done is obscure, darken the necessary information that citizens needed to understand Covid, to protect themselves from Covid, and consequently to stop the spread of the virus. But linked to cybersecurity, I believe that Spain has some very important instruments to become one of the main European benchmarks for cybersecurity, and there what we are going to do is support the capacities of the National Institute of Cybersecurity, INCIBE, which is in León and we are going to develop a cybersecurity hub around this body. Fifth, because we have to promote the digitization of Public Administrations and when I say Public Administrations I am not only referring to the Government of Spain. This is a country made up of its state formation and consequently the CCAAs also have to promote and lead, together with the municipalities, the digitization of the Public Administrations. Digitization will serve to simplify and personalize the relationship between citizens and companies and also with the Administrations, in short, to update the technological infrastructures that we have in the field of digital Administrations. Spain starts from an excellent situation, I think I am also important to underline, it is true that we still have to do a lot in the field of Public Administration, service to citizens, users, consumers, but we start from a A situation that many times people are unaware of, and that is that we occupy second place in the Digital Economy and Society Index, referring to European countries. But the objective is very specific, the one that we set ourselves and very ambitious: it is that in the year 2025, 50% of the available public services must request aid until a management is carried out and all this will have to be available in an application mobile. In other words, 50% of the available public services will be available in a mobile application. Sixthly, accelerate the digitization of companies, as the president of the chambers of commerce has said here, with special attention to micro-SMEs and start-ups. It has been said before that only one in four companies or micro SMEs in our country have a digital plan, and this is one of the great pending revolutions that we have to finalize in the coming years and the specific objective in this area is that, in By the year 2025, 25% of the business volume of SMEs will come through electronic commerce. And in this area, I would like to highlight two projects that can have a great impact, the first is the culmination of the Start-ups Law that we left frozen as a consequence of the electoral processes of the previous year and also of the pandemic, and secondly the creation of the National Entrepreneurship Office, which constitutes a large virtual platform that will act as a catalyst, meeting point and reference point for SMEs, the self-employed and for newly created companies in general in everything related to digital entrepreneurship. Seventh, accelerate the digitization of the production model through sectoral digital transformation driving projects. Some strategic sectors that we have seen, and here they have referred throughout the pandemic, the agri-food sector that is hyper-competitive in our country, we can give it a greater boost with digitization. Mobility, in that sustainable perspective that we have to give, we are no longer talking only about the automotive sector, we have to go to a much more transversal, much broader concept, much more hooked on what are the habits that we are seeing in large cities and also in medium-sized cities in relation to mobility. Health, tourism, minister, in which the minister has been working for a long time, with those intelligent destinations. Trade, energy. In short, I believe that digitization in these strategic sectors can benefit from this type of project, which will also have a double objective and have been referred to here in previous interventions, on the one hand digitization and, secondly, decarbonization, the ecological transition considering as a goal the reduction of 10% of CO2 emissions due to the effects of digitization. The eighth objective is to improve the attractiveness of Spain as a European business platform in the audiovisual field. I think this is one of the great challenges as well. It didn't take me long to find out about the impact it is having on the audiovisual sector, precisely all digitization, but it was precisely in the framework of the United Nations General Assembly that I was talking with large technology corporations linked to the audiovisual and I realized of the importance that Spain has for the production and development of this very important sector. I think we have, and the vice president of Netflix has said it before, some qualities, some assets, some basic levers, not only in the natural environment and above all and above all, a creativity that is effectively displayed in many of the series that we all consume. when we all got home. Therefore, we want to enhance our analog virtues and our powerful digital infrastructures. We intend to increase audiovisual production in Spain by 30% by 2025. To this end, we are going to create the Spain Audiovisual Hub. And I leave the gauntlet thrown to Mrs. Ferreras, the representative of Netflix. The ninth objective is to promote the transition towards a data economy, by the way that in the previous section, the eighth objective, in the audiovisual field, I think we should also think about the necessary contribution that RTVE has to make because first it has content historical and second can contribute a lot in the production of this content. The ninth objective, as I was saying, is to promote the transition towards a data economy, guaranteeing security and privacy and taking advantage of the opportunities offered by Artificial Intelligence, this was spoken a lot precisely by Telefónica, I fully share the need to open reflection, public debate about the fact that in the end the data is a new productive factor such as capital, such as human capital, in short I believe that we have to open this debate and consequently weave it with the tenth and last objective, which is to guarantee rights in the new digital environment, and in particular, citizen rights, civil rights, labor rights, consumer rights, and also of our productive sector, of companies. And that is why we want to have a National Charter of Digital Rights in 2025. These ten objectives and this Digital Spain 2025 strategy were already, as I said at the beginning of my speech, in the roadmap of the Government of Spain, it was in the electoral program, it was in the conception of the Executive, it was also in the investiture speech, and in fact, we have already implemented some of these measures, such as the ""Educa en Digital"" program, to provide equipment and connectivity to students and schools and fight against the school digital divide; o the formation of a group of experts to prepare the Charter of Digital Rights; or the creation of the Artificial Intelligence Advisory Council, which has met this week. The strategy was on our roadmap, but the pandemic -as has been said before here-, what it has done has been to accelerate those changes because the coronavirus has exposed some of our most urgent needs. Health digitization, for example, is now perceived by citizens as essential after the COVID crisis. Although the degree of implementation of the electronic medical record in our country is very high, as we know, especially in primary and hospital care, we must continue to promote the interoperability of data in a secure manner and any other space for healthcare digitization, including the use of Artificial Intelligence. Likewise, it is necessary to accommodate the infrastructures to the needs of teleworking, which has not been a way station, but rather is going to be a destination for our societies to a large extent. We had been thinking for some time about what the education of the future should be like, education in a world in which much of the information is already an accessible good for everyone -digital divide aside, as I said before- and in which, therefore, , the added value of teachers must also change. And, of course, as I said before, we are in a process of ecological transition that requires digital transformation to build a cleaner and more sustainable economy. None of these matters, ladies and gentlemen, is a minor matter and Digital Spain 2025 has the will to consequently become a kind of State policy, because it needs everyone's support. Here we have talked about the competition and public-private collaboration, but we also need the competition of all the administrations regardless of the ideological color that is governed. That is why we aspire for this plan to be a true State policy, which will last for years and years. In addition, because this Strategy is aligned with something that all of us here present and that the majority of citizens also consider central, and which are the Sustainable Development Goals and the United Nations 2030 Agenda, which logically also accompanies the logo of this government. And, of course, as I said before, with the European project. Allow me therefore to end - as I began - talking about Europe, in this historic week for the Union. This strategy that we are presenting today will be approached with an alignment, I would say absolute, full, faithful to the objectives of the European Union, which, in the face of economic and geopolitical challenges, has redoubled its commitment to guarantee European digital sovereignty based on community values. as Commissioner Breton has rightly pointed out. The European Commission presented in February this year the communication 'Shaping Europe's digital future', which laid the foundations for Digital Europe, the new European digital strategy. The vision of Digital Europe does not deviate one iota from the spirit of our Union and our history. And that vision places people, citizens, in a central place, as Commissioner Breton has rightly recalled. It opens new opportunities for companies; and promotes a more open and democratic society, more tolerant, we hope, and therefore a more dynamic and sustainable economy. Europe, today more than ever, is our home. And their vision, there is no doubt about it, is the vision of this Government. When we say, now, that we want to emerge stronger from this crisis, from COVID, we do not mean that we are obviously indifferent to the damage caused by COVID in our society, especially the emotional damage. As the president of Telefónica well remembered before, in that comforting and necessary State ceremony, an image of a Spain united in pain and in remembrance and memory of the victims of COVID was displayed. What we want to say is that the pandemic makes us aware as a society -in Spain and in Europe- of the meaning and urgency of some reforms that were already underway and that today cannot be postponed, such as the one referring to digital transformation and also to the ecological transition and the consequences it has on the labor market, on small and medium-sized companies and on society as a whole. Because, unlike the COVID crisis, neither in the digital transition nor in the ecological transition is there a vaccine in case we do not respond positively to it. There isn't. Therefore, I believe that this feeling, this emotion that society as a whole has of humility in the face of the pandemic and the consequences that it may have, and the acceleration of changes that it has inevitably brought about, I believe that, together with the good news that we assume in Europe last Tuesday, can mobilize a lot of positive energies, give our country a horizon to make that great transformation, that great leap in competitiveness and prosperity that Spain needs. Consequently, we want to say that our vision of what is important is today more determined than ever. And we want to say, finally, that we believe more firmly in the union of all to work together on the same project for the country and on the same project for Europe. Thank you very much for your presence."
"10","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2020/rpcm20200804.aspx","Comparecencia del presidente del Gobierno tras el Consejo de Ministros",2020-08-04,"Las circunstancias dramáticas que hemos vivido motivaron como saben numerosas comparecencias referidas a la pandemia y a todo tipo de asuntos, pero el compromiso del gobierno de coalición sigue en pie y motiva esta Rueda de Prensa. Aquel 5 de enero en que me dirigí al Parlamento, me comprometí ante la ciudadanía a liderar un Gobierno que califiqué entonces como un gobierno activo, ejecutivo y resuelto. Hoy me gustaría reafirmar este compromiso para hacer de España un ejemplo de gobierno abierto, tal y como lo define la OCDE: un gobierno con una cultura de gobernanza basada en los principios de transparencia, integridad, rendición de cuentas y participación de las partes interesadas. Porque la confianza a la que todos aspiramos no es un regalo gratuito: es el fruto que se recoge por la claridad de las intenciones, la disposición al examen, la veracidad de los actos y el cumplimiento de las promesas, de los compromisos electorales y los compromisos parlamentarios. De acuerdo con ello, voy a dividir esta rendición de cuentas en tres apartados: El primero de ellos, voy a hacer un breve repaso de aquellas acciones que se han protagonizado durante estos meses de pandemia y emergencia sanitaria, y que lógicamente tienen un carácter excepcional, extraordinario, respecto a la agenda de gobierno. En segundo lugar, haré un balance de las medidas contenidas en los acuerdos de investidura que se han activado o completado a lo largo de estos seis meses. Por último, me gustaría mencionar algunos de los puntos más relevantes, a juicio del Gobierno, de estos acuerdos que pretendemos desarrollar durante los próximos meses. Paso si me permiten a comentar las medidas derivadas de la COVID En los dos últimos años, España ha vivido, como saben, una actividad legislativa especialmente intensa, muy intensa, fruto de dos hechos consecutivos: el cambio de ciclo político iniciado a partir de 2018, y la llegada de la pandemia en 2020. Como es lógico, esta rendición de cuentas debe comenzar recordando los principales elementos, principales decisiones en la crisis sanitaria. Como saben, el 14 de marzo activamos el mecanismo constitucional extraordinario del Estado de Alarma. Por primera vez en la historia de nuestra democracia, el Gobierno se vio en la obligación de parar todo, salvar vidas, defender la salud pública, y en consecuencia de confinar al conjunto de la ciudadanía española limitando derechos fundamentales como es el de movilidad y el de reunión para hacer frente a la pandemia. Nuestro objetivo era salvar vidas y es y era defender la salud. Para hacer frente a la pandemia, saben ustedes que el 17 de marzo anunciamos la mayor movilización de recursos de la historia económica de nuestro país de estos últimos años por un importe de 200.000 millones de euros, que combinaba medidas de carácter sanitario, porque era una emergencia sanitaria, pero también de carácter financiero, laboral y social. Estamos hablando de 100.000 millones de euros. 100.000 millones de euros en avales movilizados a través del Instituto de Crédito Oficial, del ICO, para que las empresas viables que tuvieron que confinar y parar su producción como consecuencia de la emergencia sanitaria no tuvieran que cerrar. Estamos hablando también de la prohibición de cortar la luz a cientos de miles de hogares vulnerables o que fueron vulnerables como consecuencia de la pandemia, de la emergencia sanitaria. Estamos hablando también de casi 4 millones de trabajadores y trabajadoras, de hombres y mujeres, que llegaron a acogerse a un ERTE, y de unas prestaciones por cese de actividad que han ayudado y me gustaría también subrayarlos a 1.479.000 trabajadores y trabajadoras autónomos. Esta red de protección social tenía un objetivo que ha sido y sigue siendo, amortiguar los efectos de la crisis para no dejar a nadie atrás. Una gestión que debía ser eficaz, rápida y profunda como la emergencia sanitaria requería. Dichas fechas, el 14 y 17 de marzo, están muy presentes en nuestra memoria lógicamente porque han sido momentos muy difíciles de sacrificio del conjunto de la ciudadanía española a la cual quiere agradecer su profundo sentido de la solidaridad, disciplina, resistencia y la moral de victoria Desde entonces, la gestión específica de la pandemia nos ha exigido, y me gustaría recordarlo, impulsar 22 Reales Decretos Leyes, 98 Resoluciones y 130 Órdenes Ministeriales. La mayoría de ellas, evidentemente, lo saben ustedes, orientadas a la gestión sanitaria. En ese sentido el diálogo social, también el dialogo multilateral o también el dialogo bilateral con CCAA no tiene precedentes, sobre todo los dos primeros asuntos Hemos convocado como saben 15 conferencias de presidentes. Para que se hagan una idea en estos más de 40 años de democracia en nuestro país se reunieron en 6 ocasiones la Conferencia de presidentes hasta que iniciamos esta presente legislatura, desde entonces en estos poco más de 6 meses hemos convocado 15 conferencias de presidentes y presidentas, 14 telemáticas y la última presencial el pasado viernes en San Millán de la Cogolla. Hemos impulsado un acuerdo con los agentes sociales para la extensión de los ERTES de manera sucesiva, el último plazo vigente es el 31 de septiembre para promover un acuerdo por el empleo con agentes sociales, esa fue una firma que hicimos el gobierno de España con agentes sociales en el Palacio de la Moncloa. Hemos logrado, y me gustaría también subrayarlo, la consecución de un acuerdo histórico que es el del Fondo de Recuperación dotado con 140.000 millones de euros para nuestro país, que nos permitirá afrontar la recuperación económica y social, pero también transformar nuestro país y hacer la recuperación con mejores y mayores fortalezas que tanto necesitamos. Esta misma mañana hemos cerrado un acuerdo con la Federación Española de Municipios y Provincias que permitirá movilizar el superávit y el remanente de tesorería de las entidades locales e impulsar su recuperación mediante un ingreso no financiero de 5.000 millones de euros en las arcas municipales. Y en ese sentido, aprovechando que está aquí también la ministra Portavoz y ministra de Hacienda, quiero reivindicar el trabajo, el papel que ha hecho de negociación sin duda alguna importante para lograr este acuerdo tan necesario para los municipios de nuestro país. En materia sanitaria, como saben, de las 41 reuniones de coordinación de los consejeros y consejeras de Sanidad autonómicos en el marco del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, se han celebrado 41 reuniones como he dicho antes y 14 reuniones con los Directores de Salud Pública de las diferentes CCAA y que hoy podemos exponer hechos, avances y resultados que me gustaría trasladar a la opinión pública española para su serenidad. En primer lugar, en términos de diagnóstico a fecha de 30 de julio se han realizado 7.064.329 pruebas diagnósticas de COVID-19. De ellas, más de 4,6 millones corresponden a PCR, los test como saben ustedes más fiables, que se añaden a las tres oleadas al pionero estudio en el mundo de seroprevalencia ENECovid19 realizado por el Instituto de Salud Carlos III, el INE y las Comunidades Autónomas. Hoy en día para que se hagan una idea del enorme esfuerzo de las CCAA y el concurso del gobierno de España se hacen en España una media de cerca de 45.000 PCR diarias. Casi 315.000 a la semana. En términos de respuesta sanitaria: aprobamos como saben ustedes 16.000 millones de euros para un Fondo No Reembolsable para las Comunidades Autónomas. Recuerden 9.000 millones para gastos sanitarios, 2.000 millones para la vuelta al colegio de nuestros niños a partir del mes de septiembre. De esos 16.000 millones de euros han sido partícipes todas la CCAA y también las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla. Y junto a esos 16.000 millones se han unido 14.000 millones extra de liquidez autonómica para los nueve meses posteriores a la pandemia y 3.200 millones del fondo FEDER para gasto sanitario. A estas partidas autonómicas se suman los 1.400 millones de euros del Fondo de Contingencia que aprobó el gobierno y está en manos del Ministerio de Sanidad desde el principio de la pandemia. El enorme esfuerzo que se ha hecho de transferencia por parte del gobierno de España a CCAA para atender la emergencia sanitaria no tiene precedentes, hablamos de más de 30.000 millones de euros en manos de CCAA para hacer frente a todas las consecuencias en el ámbito de sus competencias. Más allá de las cuestiones estrictamente financieras, hay que resaltar la movilización épica de personal sanitario, pues más de 81.900 profesionales adicionales se pusieron a disposición de las CC.AA durante la pandemia, 81.900 nuevos profesionales adicionales a disposición de CCAA para proteger vidas y defender la salud de todos. Quiero reconocer el trabajo de ellos y ellas y de todos los profesionales sanitarios que han estado defendiéndonos durante estos largos meses e intensos meses de pandemia. En términos de prevención: además de los más de 195 millones de EPIs distribuidos por el gobierno en las Comunidades Autónomas, hemos reforzado nuestra reserva estratégica, que era una de las demandas del conjunto de la población y sobretodo de los profesionales sanitarios, contando hoy en España con más de 24 millones de unidades de material sanitario. Otra de las medidas adoptadas fue el control de precio de las mascarillas que en contra de algunos vaticinios erróneos no originó problemas de escasez y sí frenó la especulación que se vio al principio de la crisis. La cantidad citada se ampliará exponencialmente tras el reciente acuerdo firmado por el gobierno con CCAA, un acuerdo marco firmado con el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria para adquirir una cifra exorbitante 3.700 millones de unidades adicionales para protegernos del COVID-19 durante los próximos años. En términos de investigación, me parece importante subrayar el papel de la ciencia en la emergencia sanitaria, España formará parte del proceso de producción de la vacuna que prepara Moderna, siendo uno de los cinco primeros países a nivel mundial en ensayos clínicos para la COVID19. Actualmente se están realizando 102 ensayos clínicos autorizados por la Agencia Española del Medicamento. Muchos de ellos han sido respaldados por el Fondo COVID19 español, que financia más de 200 proyectos de I+D+i iniciados desde la pandemia. De cara a los rebrotes, que sé que es algo que angustia al conjunto de la ciudadanía española, el pasado 16 de julio, el Ministerio de Sanidad y las Comunidades Autónomas acordamos el ""Plan de respuesta temprana en un escenario de control de la pandemia por COVID19"", un documento que dota al Sistema Nacional de Salud de una mayor capacidad para prevenir y atajar posibles incrementos de transmisión del virus. Lo he dicho en muchas ocasiones, tenemos que mantener vigilantes a nuestra SNS pero también hay que trasladar serenidad y calma porque hoy estamos mucho mejor preparados como sociedad como profesionales sanitarios para hacer frente a los rebrotes que estamos registrando de manera precoz en nuestro país. Este a grandes trazos es el balance de la lucha contra la pandemia que todavía continúa. Me gustaría recordar que todas estas medidas excepcionales obedecen al mandato de la OMS, que es quien pilota esta crisis desde el punto de vista multilateral. Un mandato que exige a los gobiernos de todo el mundo cumplir de forma equilibrada con tres criterios que han sido la guía de nuestro hacer. En primer lugar, la respuesta sanitaria eficaz, es decir, defender vidas, salvar vidas y defender la salud pública. La mitigación de los desequilibrios socioeconómicos derivados del confinamiento con cantidad ingente de recursos financieros que hemos puesto en marcha. Y finalmente el cumplimiento de los Derechos Humanos En definitiva estar ciñéndonos de manera fiel, leal y total yo diría al mandato constitucional de nuestra Carta Magna. Esos fueron los principios rectores que inspiraron la recuperación del derecho a la sanidad universal que activó el Gobierno socialista en 2018, sin el que más de 800.000 personas habrían quedado desprotegidas en plena pandemia, y esto me gustaría también trasladarlo, agravando exponencialmente la incidencia del virus en España. Como pueden entender hasta los más acérrimos enemigos de la sanidad universal, si hay personas excluidas de la atención sanitaria, esas personas además de estar desatendidas se convierten en un riesgo para los demás. En esto como en tantas otras cosas, el egoísmo es pernicioso para todos, la insolidaridad no es buena para nadie. En según lugar me gustaría hacer un balance de gestión de los acuerdos de gobierno y de investidura que es a lo que me comprometí en el debate de investidura y también en la primera rueda de prensa que tuve ocasión de comparecer ante los medios de comunicación. Es cierto que a menudo existe una gran diferencia entre decir y hacer. La misión de un gobierno abierto, ejecutivo y resolutivo como es el que queremos para nuestro país, el que yo creo que necesita nuestro país, es que esa diferencia deje de existir, entre el decir y el hacer. Para ello, debemos dejar a un lado las opiniones y someternos al juicio de los datos. Como es público, el acuerdo de Gobierno de coalición progresista contenía 428 compromisos. 428 compromisos, de ellos, les anuncio que más del 55% se han activado hasta el pasado 31 de julio, estando previsto que se complete el cumplimiento del 17,3% de los mismos antes de final de año. Es decir: en un año habremos conseguido cumplir íntegramente casi una quinta parte de los acuerdos de legislatura, a pesar de las circunstancias absolutamente extraordinarias de estos meses pasados y que también tenemos por delante. Tenemos el propósito firme de cumplir los compromisos adquiridos. Gracias a ello, según nuestra previsión, a finales del año 2021 el 100% de dichos compromisos estará activado. Y cerraremos el año 2023 habiendo completado íntegramente el 90% de los objetivos marcados y habiendo iniciado el restante 10% que precisará de mayor plazo para su ejecución íntegra. Unos datos que responden a la promesa contraída por parte del gobierno de España el pasado 5 de enero de liderar como he dicho antes un Gobierno activo, ejecutivo y resuelto. Un Gobierno en definitiva que actúa. Lo dije en el Congreso de los Diputados en la última comparecencia en la que tuve ocasión de explicar el acuerdo de la UE, esta va a ser una legislatura larga y fructífera. Se podrá estar más o menos de acuerdo con la orientación política del Gobierno, pero creo que es difícil negar que éste es un Gobierno que decide y actúa. Y que se audita y se autoevalúa como estamos haciendo hoy. Orientado a la acción y a los resultados a lo largo de la legislatura. Más allá de los porcentajes, sin duda alguna importantes, y a efectos de una valoración de la acción de gobierno, es imperativo que repasemos brevemente cuáles han sido las medidas implementadas más relevantes, sea en su fase de activación o de consecución. En primer lugar, la consolidación del crecimiento económico y la digitalización de la economía. Porque si algo ha demostrado la pandemia es que la digitalización y sus múltiples aplicaciones en distintos terrenos son la llave del progreso económico y social. Por ello, es de vital importancia transformar nuestro sistema productivo y formativo, adaptándolo al siglo XXI. En este contexto, hemos aprobado las siguientes medidas: El Proyecto de Ley del Impuesto sobre Determinados Servicios Digitales coordinado con nuestros socios de la Unión Europea. El Proyecto de Ley del Impuesto sobre Transacciones Financieras. La Estrategia de Economía Circular. La Estrategia España Digital 2025: una nueva agenda para acelerar la transformación digital del país de forma inclusiva, sostenible y alineada con Europa. El Plan de Impulso al Turismo, un sector que necesita del apoyo del gobierno de España con la modificación del estudio de imagen y posicionamiento de nuestro país como destino. Y el Plan de Modernización de la Formación Profesional, tan importante la FP, que además de añadir nuevos grados de profesiones de futuro, incluye la enseñanza de competencias digitales en todos los grados, estamos dignificando al FP, está es una de las grandes transformaciones que queremos para nuestro país dentro de 4 años. En segundo lugar, la transición ecológica, junto con la transformación digital. Lo he dicho en muchas ocasiones para el COVID la ciencia encontrará una vacuna, pero para el desastre climático no hay ni habrá vacuna disponible. El termómetro sigue subiendo y sólo nos queda detenerlo. Estamos a tiempo de hacerlo, esa es la convicción del gobierno de España, generando además unas condiciones favorables para nuestra salud, trabajando de manera imparable por el bienestar social, y apostando por una economía verde y digital que se traduzca en más empleo y un empleo de mayor calidad En esta dirección, ¿qué cosas hemos aprobado? Pues hemos logrado aprobado un importante proyecto de Ley de Cambio Climático y Transición Energética. Hemos impulsado el Proyecto de Ley de Residuos y Suelos Contaminados. El Plan de Impulso de la Cadena de Valor de la Industria de la Automoción hacia una movilidad sostenible y conectada. Es tan importante el sector de la automoción en nuestro país y que se impulse esa transición al vehículo eléctrico para dar sostenibilidad y competitividad. Y el Plan de Choque para la Ciencia y la Innovación. En tercer lugar, un objetivo muy importante para este gobierno y estoy convencido que también para la mayoría de nuestros compatriotas que es la igualdad de género, la igualdad real entre hombres y mujeres. Las mujeres suponen el 51% de la población, y son ellas de nuevo las más perjudicadas por esta pandemia, habiendo asumido la mayor parte de las tareas de cuidados. Es imposible hacer de España un país competitivo, fuerte, cohesionado cuando la mayoría de la población se está viendo perjudicada crisis tras crisis, ese 51% que representa la población femenina en nuestro país. Las transformaciones no serán reales si no llevan implícitas la perspectiva de género y la igualdad en cualquiera de los ámbitos. No es sólo una cuestión de justicia social, que también, cuando avanzan los derechos de las mujeres, avanzamos el conjunto de la sociedad. La igualdad también entre todos los miembros de la comunidad; porque ya nadie puede tener dudas de que la cohesión social tipo el mayor motor de transformación, crecimiento y competitividad de cualquier economía o sociedad. En este sentido, ¿qué hemos aprobado? Hemos aprobado como saben ustedes la tramitación del Anteproyecto de Ley Orgánica de garantía de la libertad sexual, que garantice la sensibilización, prevención, detección, atención, protección y reparación. Se ha puesto en marcha el botón SOS en la aplicación alertcops, que permite tanto al personal sanitario como a las víctimas de violencia de género requerir de forma discreta la asistencia inmediata de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. En cuarto lugar, la cohesión social y territorial. Cohesión social entre los españoles que más tienen y menos tienen y cohesión territorial, no puede quedar nadie atrás. Este es un gobierno que defiende la igualdad entre ciudadanos y territorios. De la misma forma que rechazamos las brechas insalvables entre privilegiados y vulnerables, brechas educativas, brechas intergeneracionales, brechas de profesiones, o incluso también la brecha de género, debemos hacerlo con las brechas territoriales que corren el riesgo de agrandarse como consecuencia de la pandemia. Porque las diferencias entre la España urbana y la rural, entre la más y la menos poblada, deben ser solo geográficas, y tiene que ser una oportunidad. Y para este cometido, ¿qué hemos hecho? Pues hemos logrado como saben ustedes del Ingreso Mínimo Vital que es la eliminación del copago para los perceptores del Ingreso Mínimo Vital y beneficiarios. Esta medida, como saben, tiene una dimensión yo diría que inédita, histórica y era una exigencia para aquellos que no concebimos el progreso sin justicia social. Este Gobierno no va permitir y lo he dicho en mi comparecencia en el Congreso, más infancias rotas, más generaciones sin futuro y más familias sin esperanzas. Nuestros hijos e hijas, nietos y nietas, nazcan donde nazcan, vivan donde vivan, deben tener las mismas oportunidades y los mismos derechos y no tener y sufrir ningún tipo de discriminación. Se trata, simplemente, de hacer lo que es justo, garantizando una vida digna a todos los ciudadanos y ciudadanas. En este sentido también hemos procedido también a reformar el Sistema Estatal de Becas y Ayudas al Estudio, incrementando la inversión en un 22%, con el fin de asegurar la igualdad de oportunidades para todos los estudiantes con independencia de su situación socioeconómica. Y hemos hecho efectivo el aumento en un 2% del sueldo de las empleadas y los empleados públicos, mediante el correspondiente decreto-ley en enero de 2020. Y también hemos aprobado como saben ustedes un proyecto de Ley que modifica la Ley Orgánica de Educación. Un proyecto de Ley para la protección integral de la infancia y la adolescencia frente a todas formas de violencia. La subida del Salario Mínimo Interprofesional en el marco del diálogo social. La eliminación del despido objetivo por faltas de asistencia al trabajo vinculadas a enfermedades comunes, aún justificadas con un parte médico. La revalorización de las pensiones. La culminación en definitiva del tercer tramo de la equiparación salarial de las FCSE. Y por último, hemos abierto la mesa de diálogo para lograr el reencuentro entre Cataluña y el resto de España, en una apuesta decidida por la convivencia y el acuerdo no solo entre gobiernos, sino también el reencuentro de la propia sociedad catalana. Y lo hemos hecho desde la seña de identidad de este Gobierno que quise subrayar en mi discurso de investidura: el diálogo. Esta tiene que ser, debe ser y va a ser y después de la pandemia aun con mayor ahínco, la legislatura del diálogo. Porque si los logros existen, es gracias a una predisposición sincera al diálogo. A la solución dialogada. Desde la creencia y la confianza en el poder del diálogo para avanzar y cumplir objetivos. Así quisimos comenzar esta década de transformaciones, y así lo estamos cumpliendo. Una nueva actitud para un tiempo nuevo, reflejada por ejemplo en la celebración de 87 Conferencias Sectoriales entre el gobierno de España y los gobiernos autonómicos. De este balance podemos extraer a mi juicio una gran conclusión, el Gobierno se ha volcado en la lucha contra la pandemia pero además la acción de gobierno se ha mantenido en otros ámbitos a pesar de la absoluta excepcionalidad de las circunstancias que tamos atravesando como sociedad. A pesar de que la lucha contra la pandemia ha movilizado la mayor parte de nuestros recursos y nuestras fuerzas políticas durante los meses pasados, hemos podido desarrollar en ese tiempo importantes medidas que figuraban ya en la Agenda de gobierno, en nuestros acuerdos de investidura e incluso complementar algunas de ellas o completarlas mejor dicho algunas de ellas muy significativas como es por ejemplo el IMV. Y eso se debe a que dichas medidas suponían también soluciones directas para las necesidades y urgencias que nos planteaba la emergencia sanitaria, económica y social. España tenía un proyecto de transformación encaminado a fortalecer nuestras capacidades y posibilidades en un contexto global de cambio vertiginoso como estamos viendo. Y la pandemia del COVID ha acelerado la necesidad y la urgencia de esos cambios. Estábamos en el rumbo adecuado, el que se señalan expertos e instituciones comunitarias y la UE, y la pandemia nos urge a acelerar las transformaciones propuestas: transición digital, transición ecológica, dar una perspectiva de igualdad de género a políticas que pongamos en marcha y nunca dejar a nadie atrás, ser un gobierno que garantiza la igualdad entre españoles vivan donde vivan dando también igualdad de oportunidades a territorios. En tercer lugar, me gustaría someramente desarrollar algunas medidas que vamos a implementar para los próximos meses Tras la emergencia sanitaria estamos inmersos en la emergencia económica y social derivada de la emergencia sanitaria del COVD. Siempre he sido partidario de hablar claro a los ciudadanos. Nunca les oculté la realidad, tanto presente como futura. Cuando estábamos en plena emergencia sanitaria hablé claro, hablé claro y ahora no lo haré de otra manera. Todavía quedan meses difíciles, muy difíciles, pero tengan la garantía que los vamos a superar juntos. Para ello, tenemos, debemos que tener clara la perspectiva de lo que necesitaremos de nosotros mismos cada año. Tras la resistencia y reactivación de nuestra economía, que es lo que hemos venido haciendo estos meses, ya hemos comenzado la recuperación económica. En 2021 la recuperación tomará ritmo y se acelerará en 2022. Y todo gracias en gran medida a ese gran acuerdo histórico que hemos logrado en Europa. Para en 2023 rebasar la situación que teníamos antes de esta crisis y encontrarnos con una economía en mejor forma porque daremos un salto en digitalización, sostenibilidad, de cohesión, seremos más productivos y más inclusivos, porque nuestra fuerza vendrá de que no dejaremos a nadie por el camino. Desde esas bases, por último, quisiera adelantarles tan sólo algunos de los hitos que figuran en la agenda del Gobierno que implementaremos en los próximos meses. Acciones sobre las que realizaremos las oportunas rendiciones de cuentas de manera periódica y, al menos, dos veces al año, manteniendo con ello nuestro compromiso de transparencia de rendición de cuentas como método de trabajo. En primer lugar, como no podía ser menos, seguiremos dando una atención preferencial a las medidas contempladas en el programa de Gobierno en relación con la salud, la economía de los cuidados, actualizar la Estrategia de Salud Mental, restablecer los tratamientos de reproducción asistida en la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional de Salud, y aprobar el Plan Nacional de Choque por los Cuidados, como primer paso para la construcción de un Sistema Estatal de Cuidados. En segundo lugar, reorientaremos el Plan Estatal de Vivienda 2018-2021 para impulsar el alquiler asequible y la rehabilitación, por considerarlo un paso imprescindible para avanzar en nuestros objetivos de justicia social, emancipación de gente joven y creación de empleo, el sector de la construcción es muy importante para la economía del país y la creación de empleo, y el sostenimiento del tejido productivo. En tercer lugar, la creación de empleo de calidad, a través de la renovación de las políticas activas de empleo, la consolidación de los ERTES como alternativa al despido que es lo que ha ocurrido en anteriores crisis y el impulso del diálogo social como garantía de la estabilidad que necesita el país. En cuarto lugar, en el ámbito del empleo público, presentaremos el Proyecto de ley de Función pública de la Administración General del Estado, y desarrollaremos el Estatuto Básico del Empleado Público. De forma más específica, elaboraremos un Pacto de Estado para la Modernización de la Administración de Justicia, que tan necesario resulta para este sector clave en el servicio público y para empresas y ciudadanos. En quinto lugar, como acciones concretas que contribuyan al crecimiento económico, y que ya estaban avanzadas en el programa de Gobierno previo a la pandemia, aprobaremos el Estatuto del Consumidor Electro-intensivo, tan necesario para nuestra industria. Igualmente, presentaremos el III Plan de Acción para la Internacionalización de la Economía Española 2021-2022. Aprobaremos la Carta de Derechos Digitales, tan importante en esta transición digital dar y dotarnos de derechos ante grandes corporaciones que trabajan con datos y la intimidad de todos los ciudadanos, esto es un hito fundamental, una carta de derechos digitales. El Plan Estatal de I+D+i, así como la Estrategia Española de Ciencia, Tecnología e Innovación 2021-2027. Si algo se ha demostrado es que la ciencia, que seguro que nos dará una alegría pronto en forma de vacuna, es un pilar fundamental para el progreso, cohesión y la propia seguridad de las sociedades, como es el caso de la pandemia. Y también vamos a fomentar una política de infraestructuras mallar, aumentando la inversión en trenes de cercanías y en los corredores tan importante como el del mediterráneo y el atlántico. En sexto lugar, saben ustedes que este es un gobierno comprometido con la igualdad entre españoles y también con la cohesión territorial y seguiremos impulsando las medidas pendientes ante Reto Demográfico: una medida de gran alcance económico y social con la que llevamos tiempo comprometidos, y que ahora adquiere especial relevancia en el contexto de apuesta por una recuperación inclusiva, digital y sostenible. En séptimo lugar, en el terreno de la igualdad, elaboraremos un Plan Estratégico de Igualdad de Oportunidades 2020-2022, que trace las líneas maestras de la acción en materia de igualdad en la Administración pública, y presentaremos un borrador de Ley Integral para la Igualdad de Trato y la no Discriminación. En octavo lugar, también llevaremos a cabo acciones concretas en defensa de las personas consumidoras, como la aprobación del Real Decreto de Publicidad del Juego, revisar la fiscalidad de alimentos y la introducción de la figura del consumidor o consumidora vulnerable en nuestra normativa. Y en noveno lugar, aprobaremos el Proyecto de Ley de Memoria Democrática, como medida imprescindible para reafirmar la dignidad y los valores de nuestra democracia. En definitiva, el Gobierno se compromete a mantener e implementar el acuerdo de Gobierno de coalición durante los próximos meses, durante los próximos años, al tiempo que desarrolla las importantísimas medidas excepcionales asociadas a la situación económica y social provocada por la pandemia. Pero nada de esto será posible si no nos dotamos de un marco presupuestario imprescindible para sustentar este esfuerzo. Afrontamos una situación de máxima exigencia, inédita en los últimos 70 años de nuestro país, los últimos 100 años de la historia de la humanidad con una pandemia que afecta al conjunto de países, y por eso afrontamos como decía antes esta situación con la máxima exigencia y debemos hacerlo con resolución y con sentido de Estado, que es lo que me gustaría también pedir a las fuerzas políticas. Es tarea del Gobierno elaborar unos nuevos Presupuestos Generales del Estado, y es responsabilidad de todas las fuerzas políticas hacer las aportaciones necesarias para alcanzar su aprobación. No hay ganancia posible en el fracaso, y esto es algo que debe quedar muy claro. La recuperación precisa, además del acuerdo europeo, de un nuevo acuerdo presupuestario. Y por eso llamo a todas las fuerzas políticas a arrimar el hombro, y a que en este próximo semestre podamos aprobar unos presupuestos que sean los presupuestos de la recuperación y la cohesión social. Quisiera, finalmente, terminar este balance con una observación que me parece relevante. Hemos hablado de compromisos activados, de acciones completadas en tan solo 6 meses, y de hitos señalados que den continuidad a la Agenda de gobierno en los próximos siguientes como acabo de referir. Esta legislatura se inició bajo la invocación de 4 grandes transformaciones que nos guían: la transición digital, la transición energética, la cohesión social y territorial y la plena igualdad de derechos para la mujer. A las pocas semanas, la pandemia irrumpió en la vida de españoles, europeos y de todos los ciudadanos del mundo. Y puso en primer plano el papel de la digitalización, la inminencia de la emergencia climática, la necesidad de la cohesión social y el papel relevante de la mujer. Exactamente las transformaciones que España necesita, y que quedaron ya identificadas en el cambio de ciclo político que vivimos dos años atrás y que hoy forman parte de las grandes transformaciones que está demandando también no solo nuestro país, sino también Europa. Unas transformaciones que, si entonces parecían convenientes, ahora se demuestran imprescindibles. Antes constituían una agenda nacional, ahora presiden la agenda continental. Unas transformaciones que merecen la suma de todas las capacidades y voluntades de nuestro país, de la misma manera que han merecido la unión de fuerzas muy dispares en el marco europeo. Porque, después de lo sucedido, ningún gobierno podrá volver a plantearse su gestión en los plazos siempre insuficientes de los intereses partidistas. Muchas de las medidas que hoy desgranamos en esta rendición de cuentas van más allá del marco de la legislatura. Exigen en consecuencia estabilidad y compromiso por parte de todos, porque determinarán nuestro futuro, determinarán nuestro futuro no ya durante los próximos tres años o cinco años, sino estamos hablando del futuro de las próximas generaciones. Y merecen no solo el conocimiento de la ciudadanía, sino también la contribución de sus críticas, de sus esfuerzos y de sus aportaciones para conseguir el objetivo de progreso y bienestar que es común en el conjunto de ciudadanos y ciudadanas de nuestro país. Creo que una gran mayoría de la ciudadanía puede reconocerse en la necesidad y urgencia de estas 4 grandes transformaciones que he dicho antes: la transición ecológica, la transición digital, conjurar el cambio climático como he dicho antes, la cohesión social y territorial y la plena igualdad entre hombres y mujeres. Y creo de corazón que, por encima de rivalidades partidistas, estas 4 transformaciones pueden concitar el respaldo de la mayoría de fuerzas políticas, porque estas 4 grandes transformaciones son las que nos van a implicar crecer de manera más fuerte y rápida, crecer creando empleo y de calidad, y crecer y hacerlo sin dañar el patrimonio legado que les dejemos a las próximas generaciones en términos medioambientales y económicos. No podría cerrar mi intervención sin rendir un agradecimiento expreso y también quisiera decir emocionado a todos los servidores públicos que han trabajado infatigablemente al servicio de todos y todas los españoles y españolas. Gracias, gracias una vez más por su profesionalidad, su sacrificio y diría más, por su humanidad. Y esta gratitud tiene un cariz personal en el caso de las ministras y ministros a quienes les ha correspondido desempeñar labores de Gobierno durante este tiempo excepcional. El mes de enero iniciábamos una acción de gobierno basada en un histórico acuerdo de un gobierno de coalición progresista por primera vez en la historia de nuetsra democracia a nivel estatal, que se complementaría con diversos pactos con otras fuerzas políticas y agentes sociales. Lo hacíamos guiados por una visión: superar nuestros problemas de desigualdad social y cohesión territorial mirando hacia delante, impulsándonos con la fuerza del feminismo, la digitalización y la transición ecológica. La llegada del COVID cambió de golpe nuestras prioridades inmediatas. Durante muchas semanas, todo se reducía a lo más importante que era salvar vidas. Han sido meses convulsos, meses muy duros para el conjunto de ciudadanos y ciudadanas españoles. Nos quedan todavía meses duros por delante. Pero saldremos adelante. Y lo haremos con esfuerzo, humildad y unidad. España ha vivido muchos cambios muchos trascendentales a lo largo de su historia. Y siempre hemos salido de ellos de la misma forma. Hemos salido de ellos avanzando hacia el progreso sin miedo; solidarios, valientes, confiados, y con espíritu de comunidad: unidos, unidas. Y justamente por ello apelo a esta misma actitud para el periodo que tenemos por delante. Y con esto, Secretario de Estado, que a disposición de los medios de comunicación ",5792,"Appearance of the President of the Government after the Council of Ministers","   As you know, the dramatic circumstances that we have experienced led to numerous appearances regarding the pandemic and all kinds of issues, but the commitment of the coalition government continues and motivates this Press Conference. That January 5, when I addressed Parliament, I promised the public to lead a government that I then described as an active, executive, and resolute government. Today I would like to reaffirm this commitment to make Spain an example of open government, as defined by the OECD: a government with a culture of governance based on the principles of transparency, integrity, accountability and stakeholder participation. Because the confidence to which we all aspire is not a free gift: it is the fruit that is reaped by the clarity of intentions, the willingness to examine, the veracity of acts and the fulfillment of promises, electoral commitments and parliamentary commitments. In accordance with this, I am going to divide this accountability into three sections: The first one, I am going to make a brief review of those actions that have been carried out during these months of pandemic and health emergency, and that logically have an exceptional nature. , extraordinary, regarding the government agenda. Secondly, I will take stock of the measures contained in the investiture agreements that have been activated or completed over these six months. Finally, I would like to mention some of the most relevant points, in the Government's opinion, of these agreements that we intend to develop in the coming months. I will pass if you allow me to comment on the measures derived from COVID In the last two years, Spain has experienced, as you know, a particularly intense, very intense legislative activity, the result of two consecutive events: the change in the political cycle that began in 2018 , and the arrival of the pandemic in 2020. Logically, this rendering of accounts must begin by recalling the main elements, the main decisions in the health crisis. As you know, on March 14 we activated the extraordinary constitutional mechanism of the State of Alarm. For the first time in the history of our democracy, the Government was forced to stop everything, save lives, defend public health, and consequently confine the entire Spanish citizenry, limiting fundamental rights such as mobility and meeting to deal with the pandemic. Our objective was to save lives and it is and was to defend health. To deal with the pandemic, you know that on March 17 we announced the largest mobilization of resources in the economic history of our country in recent years for an amount of 200,000 million euros, which combined measures of a sanitary nature, because it was a health emergency, but also of a financial, labor and social nature. We are talking about 100,000 million euros. 100,000 million euros in guarantees mobilized through the Official Credit Institute, of the ICO, so that the viable companies that had to confine and stop their production as a result of the health emergency did not have to close. We are also talking about the prohibition of cutting off the electricity to hundreds of thousands of homes that are vulnerable or that were vulnerable as a result of the pandemic, of the health emergency. We are also talking about almost 4 million workers, men and women, who came to take advantage of an ERTE, and benefits for cessation of activity that have helped and I would also like to highlight 1,479,000 self-employed workers. This social protection network had an objective that has been and continues to be, to cushion the effects of the crisis so as not to leave anyone behind. A management that had to be effective, fast and thorough as the health emergency required. These dates, March 14 and 17, are very present in our memory, logically because they have been very difficult moments of sacrifice for the whole of the Spanish citizenry, to whom he wishes to thank his deep sense of solidarity, discipline, resistance and the morale of victory Since then, the specific management of the pandemic has required us, and I would like to remind you, to promote 22 Royal Decree Laws, 98 Resolutions and 130 Ministerial Orders. Most of them, obviously, you know, oriented to health management. In this sense, the social dialogue, also the multilateral dialogue or even the bilateral dialogue with the Autonomous Communities, is unprecedented, especially the first two matters. As you know, we have convened 15 conferences of presidents. To give you an idea, in these more than 40 years of democracy in our country, the Conference of Presidents met 6 times until we began this current legislature. Since then, in these little more than 6 months, we have convened 15 conferences of presidents. , 14 telematics and the last face-to-face last Friday in San Millán de la Cogolla. We have promoted an agreement with the social agents for the extension of the ERTES in a successive manner, the last valid term is September 31 to promote an agreement for employment with social agents, that was a signature that the government of Spain made with agents Social at the Palacio de la Moncloa. We have achieved, and I would also like to underline it, the achievement of a historic agreement that is the Recovery Fund endowed with 140,000 million euros for our country, which will allow us to face the economic and social recovery, but also transform our country and make the recovery with better and greater strengths that we need so much. This very morning we have closed an agreement with the Spanish Federation of Municipalities and Provinces that will allow the mobilization of the surplus and the remaining treasury of local entities and promote their recovery through a non-financial income of 5,000 million euros in the municipal coffers. And in this sense, taking advantage of the fact that the Minister Spokesperson and Minister of Finance is also here, I want to vindicate the work, the role that she has played in negotiation, without a doubt, important to achieve this much-needed agreement for the municipalities of our country. In health matters, as you know, of the 41 coordination meetings of the regional Health Councilors within the framework of the Interterritorial Council of the National Health System, 41 meetings have been held, as I said before, and 14 meetings with the Directors of Health Public of the different CCAAs and that today we can expose facts, progress and results that I would like to transfer to the Spanish public opinion for their serenity. First, in terms of diagnosis, as of July 30, 7,064,329 diagnostic tests for COVID-19 have been carried out. Of these, more than 4.6 million correspond to PCR, the most reliable tests, as you know, which are added to the three waves of the pioneering study in the world of seroprevalence ENECovid19 carried out by the Carlos III Health Institute, the INE and the Autonomous communities. Today, to give you an idea of the enormous effort of the CCAAs and the Spanish government contest, an average of about 45,000 PCRs are made in Spain daily. Almost 315,000 a week. In terms of health response: as you know, we approved 16,000 million euros for a Non-Reimbursable Fund for the Autonomous Communities. Remember 9,000 million for health expenses, 2,000 million for the return to school of our children from the month of September. All the CCAA and also the autonomous cities of Ceuta and Melilla have participated in those 16,000 million euros. And along with those 16,000 million, an extra 14,000 million of regional liquidity has been added for the nine months after the pandemic and 3,200 million from the FEDER fund for health spending. To these regional items are added the 1,400 million euros of the Contingency Fund that the government approved and has been in the hands of the Ministry of Health since the beginning of the pandemic. The enormous effort that has been made to transfer the Spanish government to the CCAA to deal with the health emergency is unprecedented, we are talking about more than 30,000 million euros in the hands of the CCAA to deal with all the consequences in the scope of their skills. Beyond strictly financial issues, it is necessary to highlight the epic mobilization of health personnel, since more than 81,900 additional professionals made themselves available to the Autonomous Communities during the pandemic, 81,900 new additional professionals available to the Autonomous Communities to protect lives and defend everyone's health. I want to recognize their work and all the health professionals who have been defending us during these long months and intense months of the pandemic. In terms of prevention: in addition to the more than 195 million PPE distributed by the government in the Autonomous Communities, we have reinforced our strategic reserve, which was one of the demands of the population as a whole and especially of health professionals, counting today in Spain with more than 24 million units of sanitary material. Another of the measures adopted was the price control of the masks, which, contrary to some erroneous predictions, did not cause shortage problems and did stop the speculation that was seen at the beginning of the crisis. The amount quoted will expand exponentially after the recent agreement signed by the government with CCAA, a framework agreement signed with the National Institute of Health Management to acquire an exorbitant figure of 3,700 million additional units to protect us from COVID-19 over the next few years. In terms of research, it seems important to me to underline the role of science in the health emergency, Spain will be part of the production process of the vaccine that Moderna is preparing, being one of the first five countries worldwide in clinical trials for COVID19. Currently, 102 clinical trials authorized by the Spanish Medicines Agency are being carried out. Many of them have been supported by the Spanish COVID19 Fund, which finances more than 200 R&D projects started since the pandemic. Facing the outbreaks, which I know is something that distresses the Spanish citizenry as a whole, on July 16, the Ministry of Health and the Autonomous Communities agreed on the ""Early response plan in a pandemic control scenario by COVID19"", a document that provides the National Health System with greater capacity to prevent and tackle possible increases in the transmission of the virus. I have said it on many occasions, we have to keep our SNS vigilant but we also have to convey serenity and calm because today we are much better prepared as a society as health professionals to deal with the outbreaks that we are registering early in our country. This, in broad strokes, is the balance of the fight against the pandemic that is still going on. I would like to remind you that all these exceptional measures obey the mandate of the WHO, which is the one who is piloting this crisis from a multilateral point of view. A mandate that requires governments around the world to comply in a balanced way with three criteria that have been the guide of our work. First, the effective health response, that is, defending lives, saving lives and defending public health. The mitigation of the socioeconomic imbalances derived from the confinement with a huge amount of financial resources that we have put into operation. And finally the fulfillment of Human Rights In short, we are sticking faithfully, loyally and completely, I would say, to the constitutional mandate of our Magna Carta. Those were the guiding principles that inspired the recovery of the right to universal healthcare that the socialist government activated in 2018, without which more than 800,000 people would have been left unprotected in the midst of a pandemic, and I would also like to convey this, exponentially aggravating the incidence of the virus. in Spain. As even the staunchest enemies of universal healthcare can understand, if there are people excluded from health care, these people, in addition to being neglected, become a risk to others. In this as in so many other things, selfishness is pernicious for everyone, lack of solidarity is not good for anyone. Depending on the place, I would like to take stock of the management of the government and investiture agreements, which is what I committed to in the investiture debate and also in the first press conference that I had the opportunity to appear before the media. It is true that there is often a big difference between saying and doing. The mission of an open, executive and resolute government like the one we want for our country, the one that I believe our country needs, is that this difference ceases to exist, between saying and doing. To do this, we must put opinions aside and submit to the judgment of the data. As is public, the progressive coalition government agreement contained 428 commitments. 428 commitments, of which I announce that more than 55% have been activated up to July 31, with compliance of 17.3% expected to be completed before the end of the year. That is to say: in one year we will have managed to fully comply with almost a fifth of the legislature agreements, despite the absolutely extraordinary circumstances of these past months and that we also have ahead of us. We have the firm purpose of fulfilling the commitments acquired. Thanks to this, according to our forecast, by the end of 2021, 100% of these commitments will be activated. And we will close the year 2023 having fully completed 90% of the objectives set and having started the remaining 10%, which will require a longer period of time for its full execution. Some data that respond to the promise made by the Spanish government on January 5 to lead, as I said before, an active, executive and resolute government. A government that definitely acts. I said it in the Congress of Deputies in the last appearance in which I had the opportunity to explain the EU agreement, this is going to be a long and fruitful legislature. It will be possible to be more or less in agreement with the political orientation of the Government, but I believe that it is difficult to deny that this is a Government that decides and acts. And that it is audited and self-assessed as we are doing today. Oriented to action and results throughout the legislature. Beyond the percentages, undoubtedly important, and for the purpose of assessing the government action, it is imperative that we briefly review which have been the most relevant measures implemented, either in their activation or achievement phase. First, the consolidation of economic growth and the digitization of the economy. Because if the pandemic has shown anything, it is that digitization and its multiple applications in different fields are the key to economic and social progress. For this reason, it is vitally important to transform our productive and training system, adapting it to the 21st century. In this context, we have approved the following measures: The Draft Law on the Tax on Certain Digital Services coordinated with our partners in the European Union. The Financial Transactions Tax Bill. The Circular Economy Strategy. The Digital Spain 2025 Strategy: a new agenda to accelerate the country's digital transformation in an inclusive, sustainable and European-aligned manner. The Tourism Promotion Plan, a sector that needs the support of the Spanish government with the modification of the image study and positioning of our country as a destination. And the Vocational Training Modernization Plan, FP is so important, which in addition to adding new degrees of future professions, includes the teaching of digital skills in all grades, we are dignifying FP, this is one of the great transformations that we want for our country within 4 years. Second, the ecological transition, together with the digital transformation. I have said it on many occasions for COVID science will find a vaccine, but for the climate disaster there is and will not be a vaccine available. The thermometer continues to rise and we only have to stop it. We have time to do it, that is the conviction of the Spanish government, also generating favorable conditions for our health, working unstoppably for social welfare, and betting on a green and digital economy that translates into more employment and employment of higher quality In this direction, what things have we approved? Well, we have managed to approve an important bill on Climate Change and Energy Transition. We have promoted the Waste and Contaminated Soils Bill. The Promotion Plan for the Automotive Industry Value Chain towards sustainable and connected mobility. The automotive sector in our country is so important and that this transition to the electric vehicle be promoted to give sustainability and competitiveness. And the Shock Plan for Science and Innovation. Thirdly, a very important objective for this government and I am convinced that also for the majority of our compatriots is gender equality, real equality between men and women. Women make up 51% of the population, and they are once again the most affected by this pandemic, having assumed most of the care tasks. It is impossible to make Spain a competitive, strong, cohesive country when the majority of the population is being affected by crisis after crisis, that 51% that represents the female population in our country. The transformations will not be real if they do not implicitly include the gender perspective and equality in any of the areas. It is not only a question of social justice, but also, when women's rights advance, we advance society as a whole. Equality also among all members of the community; because no one can have any doubts that social cohesion is the greatest engine of transformation, growth and competitiveness of any economy or society. In this sense, what have we approved? As you know, we have approved the processing of the Draft Organic Law for the guarantee of sexual freedom, which guarantees awareness, prevention, detection, care, protection and reparation. The SOS button has been launched in the alertcops application, which allows both health personnel and victims of gender violence to discreetly request the immediate assistance of the State Security Forces and Corps. Fourthly, social and territorial cohesion. Social cohesion between the Spaniards who have the most and the least and territorial cohesion, no one can be left behind. This is a government that defends equality between citizens and territories. In the same way that we reject the insurmountable gaps between the privileged and the vulnerable, educational gaps, intergenerational gaps, profession gaps, or even the gender gap, we must do so with the territorial gaps that risk widening as a result of the pandemic. Because the differences between urban and rural Spain, between the most and the least populated, must only be geographical, and it must be an opportunity. And for this task, what have we done? Well, as you know, we have achieved the Minimum Vital Income, which is the elimination of the co-payment for recipients of the Minimum Vital Income and beneficiaries. This measure, as you know, has an unprecedented, historical dimension, I would say, and it was a requirement for those of us who do not conceive of progress without social justice. This government is not going to allow, and I have said it in my appearance in Congress, more broken childhoods, more generations without a future and more families without hope. Our sons and daughters, grandsons and granddaughters, wherever they are born, wherever they live, should have the same opportunities and the same rights and not have and suffer any type of discrimination. It is simply about doing what is fair, guaranteeing a decent life for all citizens. In this sense, we have also proceeded to reform the State System of Scholarships and Study Aids, increasing investment by 22%, in order to ensure equal opportunities for all students regardless of their socioeconomic situation. And we have made effective the 2% increase in the salary of public employees, through the corresponding decree-law in January 2020. And we have also approved, as you know, a bill that modifies the Organic Law of Education. A bill for the comprehensive protection of children and adolescents against all forms of violence. The rise in the Minimum Interprofessional Wage within the framework of social dialogue. Elimination of objective dismissal for absences from work related to common illnesses, even justified with a medical report. The revaluation of pensions. The definitive culmination of the third tranche of the salary equalization of the FCSE. And finally, we have opened the dialogue table to achieve a reunion between Catalonia and the rest of Spain, in a firm commitment to coexistence and agreement not only between governments, but also the reunion of Catalan society itself. And we have done it from the hallmark of this Government that I wanted to underline in my inauguration speech: dialogue. This has to be, it must be and it will be and after the pandemic with even greater zeal, the legislature of dialogue. Because if achievements exist, it is thanks to a sincere willingness to dialogue. To the discussed solution. From the belief and confidence in the power of dialogue to advance and meet objectives. This is how we wanted to start this decade of transformations, and that is how we are fulfilling it. A new attitude for a new time, reflected, for example, in the holding of 87 Sectoral Conferences between the Spanish government and the autonomous governments. From this balance we can draw a great conclusion, in my opinion, the Government has turned to the fight against the pandemic but also government action has been maintained in other areas despite the absolute exceptionality of the circumstances that we are going through as a society. Despite the fact that the fight against the pandemic has mobilized most of our resources and our political forces in the past months, we have been able to develop important measures in that time that were already included in the government Agenda, in our investiture agreements and even complement some of them or rather complete some of them that are very significant, such as the IMV. And that is because these measures also implied direct solutions for the needs and emergencies that the health, economic and social emergency posed to us. Spain had a transformation project aimed at strengthening our capacities and possibilities in a global context of dizzying change as we are seeing. And the COVID pandemic has accelerated the need and urgency for those changes. We were on the right path, the one indicated by experts and community institutions and the EU, and the pandemic urges us to accelerate the proposed transformations: digital transition, ecological transition, giving a gender equality perspective to policies that we put in place and never leave no one behind, be a government that guarantees equality between Spaniards wherever they live, also giving equal opportunities to territories. Thirdly, I would like to briefly develop some measures that we are going to implement for the coming months. After the health emergency, we are immersed in the economic and social emergency derived from the COVD health emergency. I have always been in favor of speaking clearly to the citizens. I have never hidden reality from them, both present and future. When we were in the midst of a health emergency, I spoke clearly, I spoke clearly and now I won't do it any other way. There are still difficult, very difficult months ahead, but rest assured that we will overcome them together. To do this, we have, we must have a clear perspective of what we will need from ourselves each year. After the resistance and reactivation of our economy, which is what we have been doing these months, we have already begun the economic recovery. In 2021 the recovery will pick up pace and it will accelerate in 2022. And all thanks to a large extent to that great historic agreement that we have reached in Europe. In order to surpass the situation we had before this crisis in 2023 and find ourselves with an economy in better shape because we will take a leap in digitization, sustainability, cohesion, we will be more productive and more inclusive, because our strength will come from not leaving anyone behind. the way. From these bases, finally, I would like to advance just some of the milestones that appear on the Government's agenda that we will implement in the coming months. Actions for which we will carry out the appropriate rendering of accounts on a regular basis and at least twice a year, thus maintaining our commitment to transparency of rendering of accounts as a working method. In the first place, as it could not be less, we will continue giving preferential attention to the measures contemplated in the Government program in relation to health, the care economy, updating the Mental Health Strategy, restoring assisted reproduction treatments in the portfolio of common services of the National Health System, and approve the National Plan of Shock for Care, as the first step for the construction of a State System of Care. Secondly, we will reorient the State Housing Plan 2018-2021 to promote affordable rent and rehabilitation, considering it an essential step to advance our objectives of social justice, emancipation of young people and job creation, the construction sector It is very important for the country's economy and job creation, and the maintenance of the productive fabric. Third, the creation of quality employment, through the renewal of active employment policies, the consolidation of ERTES as an alternative to dismissal, which is what has happened in previous crises, and the promotion of social dialogue as a guarantee of the stability that the country needs. Fourthly, in the field of public employment, we will present the Public Function Bill of the General State Administration, and we will develop the Basic Statute of Public Employees. More specifically, we will draw up a State Pact for the Modernization of the Administration of Justice, which is so necessary for this key sector in the public service and for companies and citizens. Fifth, as concrete actions that contribute to economic growth, and which were already advanced in the government program prior to the pandemic, we will approve the Electro-intensive Consumer Statute, so necessary for our industry. Likewise, we will present the III Action Plan for the Internationalization of the Spanish Economy 2021-2022. We will approve the Digital Bill of Rights, so important in this digital transition to give and endow ourselves with rights before large corporations that work with data and the privacy of all citizens, this is a fundamental milestone, a bill of digital rights. The State Plan for R+D+i, as well as the Spanish Strategy for Science, Technology and Innovation 2021-2027. If something has been shown, it is that science, which will surely give us joy soon in the form of a vaccine, is a fundamental pillar for progress, cohesion and the very security of societies, as is the case with the pandemic. And we are also going to promote a mesh infrastructure policy, increasing investment in commuter trains and in corridors as important as the Mediterranean and the Atlantic. Sixthly, you know that this is a government committed to equality among Spaniards and also to territorial cohesion and we will continue to promote the pending measures in the face of the Demographic Challenge: a measure of great economic and social scope to which we have been committed for some time, and which Now it acquires special relevance in the context of the commitment to an inclusive, digital and sustainable recovery. Seventh, in the field of equality, we will prepare a Strategic Plan for Equal Opportunities 2020-2022, which outlines the main lines of action on equality in the Public Administration, and we will present a draft of the Comprehensive Law for Equality of Treatment and Non-Discrimination. Eighthly, we will also carry out specific actions in defense of consumers, such as the approval of the Royal Decree on Gambling Advertising, reviewing food taxation and the introduction of the figure of the vulnerable consumer in our regulations. And ninth, we will approve the Democratic Memory Bill, as an essential measure to reaffirm the dignity and values of our democracy. In short, the Government undertakes to maintain and implement the coalition government agreement over the coming months, over the next few years, while developing the very important exceptional measures associated with the economic and social situation caused by the pandemic. But none of this will be possible if we do not provide ourselves with an essential budgetary framework to support this effort. We are facing a situation of maximum demand, unprecedented in the last 70 years of our country, the last 100 years of human history with a pandemic that affects all countries, and for this reason we face this situation with the maximum demand as I said before. and we must do it resolutely and with a sense of State, which is what I would also like to ask of the political forces. It is the task of the Government to prepare new General State Budgets, and it is the responsibility of all political forces to make the necessary contributions to achieve their approval. There is no possible gain in failure, and this is something that must be made very clear. The recovery requires, in addition to the European agreement, a new budgetary agreement. And that is why I call on all political forces to pitch in, so that in this next semester we can approve budgets that are budgets for recovery and social cohesion. Finally, I would like to end this assessment with an observation that seems relevant to me. We have spoken of activated commitments, of actions completed in just 6 months, and of milestones that give continuity to the Government Agenda in the coming years, as I have just referred to. This legislature began under the invocation of 4 major transformations that guide us: the digital transition, the energy transition, social and territorial cohesion and full equal rights for women. Within a few weeks, the pandemic broke into the lives of Spaniards, Europeans and all citizens of the world. And he brought to the fore the role of digitization, the imminence of the climate emergency, the need for social cohesion and the relevant role of women. Exactly the transformations that Spain needs, and that were already identified in the change in the political cycle that we experienced two years ago and that today are part of the great transformations that are also being demanded not only by our country, but also by Europe. Some transformations that, if they seemed convenient then, now prove essential. Before they constituted a national agenda, now they preside over the continental agenda. Some transformations that deserve the sum of all the capacities and wills of our country, in the same way that they have deserved the union of very disparate forces within the European framework. Because, after what happened, no government will be able to reconsider its administration in the always insufficient terms of partisan interests. Many of the measures that we describe today in this rendering of accounts go beyond the framework of the legislature. Consequently, they demand stability and commitment on the part of everyone, because they will determine our future, they will determine our future not just for the next three or five years, but we are talking about the future of the next generations. And they deserve not only the knowledge of the public, but also the contribution of their criticism, their efforts and their contributions to achieve the objective of progress and well-being that is common to all the citizens of our country. I believe that a large majority of citizens can recognize the need and urgency of these 4 great transformations that I have mentioned before: the ecological transition, the digital transition, warding off climate change, as I have said before, social and territorial cohesion and full Equality between men and women. And I sincerely believe that, beyond partisan rivalries, these 4 transformations can arouse the support of the majority of political forces, because these 4 great transformations are the ones that will imply that we grow stronger and faster, grow by creating jobs and of quality, and grow and do so without damaging the legacy heritage that we leave to the next generations in environmental and economic terms. I could not close my speech without giving express thanks and I would also like to express my emotion to all the public servants who have worked tirelessly at the service of all Spanish men and women. Thank you, thank you once again for your professionalism, your sacrifice and I would even say more, for your humanity. And this gratitude has a personal aspect in the case of the ministers and ministers who have been responsible for carrying out government work during this exceptional time. In January we began a government action based on a historic agreement of a progressive coalition government for the first time in the history of our democracy at the state level, which would be complemented by various pacts with other political forces and social agents. We did it guided by a vision: to overcome our problems of social inequality and territorial cohesion by looking ahead, propelling ourselves with the force of feminism, digitization and the ecological transition. The arrival of COVID suddenly changed our immediate priorities. For many weeks, it all came down to the most important thing, which was saving lives. They have been turbulent months, very hard months for all Spanish citizens. We still have hard months ahead. But we will get ahead. And we will do it with effort, humility and unity. Spain has experienced many far-reaching changes throughout its history. And we have always come out of them in the same way. We have come out of them advancing towards progress without fear; supportive, brave, confident, and with a spirit of community: united, united. And precisely for this reason I appeal to this same attitude for the period that we have ahead. And with this, Secretary of State, that at the disposal of the media"
"11","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2020/25082020.aspx","Comparecencia del presidente del Gobierno tras el Consejo de Ministros",2020-08-25,"Presidente: Lo primero dar las gracias a todos los medios de comunicación por atender a este comparecencia. Como saben es el primer consejo de ministros que hacemos tras el período estivas. Y quería comenzar recordando que han pasado más de cinco meses desde que el 14 de marzo decretamos el Estado de Alarma. En ese momento, tomamos medidas muy severas, muy estrictas para detener el contagio del virus, para salvar vidas y evitar algo fundamental que logramos entre todos y es el colapso de nuestros hospitales. En mis primeras comparecencias, lo recordarán, dije entonces que el primer logro llegaría cuando alcanzáramos el pico de propagación de la enfermedad y doblegáramos la curva. Y lo conseguimos y lo conseguimos. Entonces, en el final de la desescalada, el total de contagios ascendía a 246.272 compatriotas contagiados por el virus del Covid; los casos diagnosticados en la última semana eran 1.668; 5 personas ingresaron en UCI en la última semana; y 29 personas perdieron su vida en ese mismo periodo hasta que semanas después alcanzamos algo con lo que soñábamos todos que era no tener ningún fallecido durante distintos días. En el Consejo de Ministros que acabamos de celebrar se ha presentado el informe de balance de las actuaciones que ha venido realizando el Ministerio de Sanidad desde el fin del estado de alarma. Hemos analizado y evaluado la situación en la que se encuentra nuestro país, y hoy en consecuencia vuelvo a comparecer para dar seguimiento de la evolución de la pandemia y también para explicar la hoja de ruta que vamos a seguir desde el gobierno e España. Como saben, desde que el pasado 21 de junio finalizara el Estado de Alarma las decisiones en materia de Salud Pública volvieron a estar lideradas por las Comunidades Autónomas. No obstante, el Ministerio de Sanidad en la figura del Ministro Illa ha prestado todo su apoyo y asesoramiento a través de las reuniones que se han convocado durante las distintas semanas coordinándose con los consejeros y consejeras autonómicos y haciendo balance de las medidas implementadas. Con datos actualizados a fecha de 24 de agosto, el total de contagios asciende a 405.436 compatriotas contagiados por el Covid; los casos diagnosticados en la última semana son 40.427; los ingresos en UCI, de 74 personas; y desgraciadamente 96 compatriotas han perdido la vida esta última semana. Nuestro recuerdo emocionado a sus familiares que han visto perder la vida de sus seres queridos. Estas cifras nos llevan a dos conclusiones inmediatas que me gustaría compartir con la opinión pública. La primera, que la situación no es homogénea en nuestro país, la situación del virus no es homogénea territorialmente. No lo fue en el principio, no lo es después del estado de alarma y no lo es a día de hoy. Hay Comunidades Autónomas, hay territorios, hay provincias que parecen haber logrado mayor eficacia en el control del virus y tienen en consecuencia un escenario mucho más tranquilo. Y hay otras que están teniendo problemas para hacer frente a la situación. Por tanto la primera conclusión es que la situación no es homogénea en el conjunto sino que hay CCAA, hay provincias en las que el virus está afectando con mayor contundencia con mayor intensidad a otros territorios. Hay territorios en consecuencia que han actuado con mayor eficacia en el control del virus.  La segunda conclusión es que la evolución global de la curva de la propagación de la pandemia es preocupante, para el gobierno e España lo es. En palabras del doctor Fernando Simón a fines de la semana pasada: ""Las cosas no van bien. Si seguimos dejando que la transmisión siga, aunque sean casos en su mayoría leves, acabaremos teniendo en palabras del doctor Simón, muchos hospitalizados, muchos ingresados en UCIS y también el riesgo de muchos fallecidos"". Eso es lo que dijo el doctor Simón y todas y cada una de las palabras dichas por el doctor Simón son suscritas por el gobierno y por mí. Quisiera transmitir por ello un mensaje de alerta y también de serenidad al conjunto de los ciudadanos, de alerta y serenidad. Alerta porque la evolución no es buena, es preocupante, especialmente en algunos territorios y en consecuencia hay que atajarla. Y en segundo lugar de serenidad porque estamos lejos de la situación de mediados de marzo, y no debe producirse un miedo que nos paralice y nos impida actuar. Para ser exactos, lo que requiere la situación es una respuesta más intensa y también serena ante la amenaza. Ya se está haciendo en cierta medida. Muestra de ello es que las CCAA han incrementado notablemente la capacidad de diagnóstico: Hasta el 20 de agosto se han realizado en nuestro país 5 millones 850 mil PCR. En la última semana se alcanzó un récord de más de 482.000 pruebas PCR para que se hagan una idea, un 168% más que al término del estado de alarma. Es decir estamos detectando con una mayor cantidad con una mayor intensidad el circuito de contagios en nuestro país. Unidas a los test rápidos y otras pruebas serológicas, en nuestro país se han realizado ya más de 8,5 millones de pruebas diagnósticas. Por lo tanto quiero reconocer el trabajo delas CCAA que era una de las tareas que tenían a partir del levantamiento del estado de alarma, aumentar las capacidades de detección precoz de los contagios. Lo están haciendo como prueba que hayamos incrementado en un 168% no me importa repetir la cifra el número de pruebas realizadas a día de hoy respecto al día que levantamos el estado de alarma No nos podemos permitir que la pandemia vuelva a adueñarse de nuestra vida, como en la primavera. Y quiero ser claro en este punto: no lo vamos a permitir. Repito: no lo vamos a permitir. Tenemos que tomar el control y doblegar esta segunda curva que ahora vuelve a elevarse de manera amenazante. Cuanto antes y con mayor eficacia. Vamos a volver a doblegar la curva. Y tenemos que hacerlo unidos, porque no hay otra manera. Ya lo hicimos. Sabemos hacerlo y estoy convencido que lo vamos a volver a hacer. Por eso, el Gobierno, dentro del respeto más absoluto a un estado autonómico, a un estado compuesto, a un estado cuasi federal, recordemos que son las CCAA quienes tienen la capacidad de gestionar la emergencia sanitaria, todos y cada uno de los gobierno, el Gobierno adoptará varias medidas para reforzar el trabajo que éstas realizan en el combate contra el virus: En primer lugar, en relación con el refuerzo de los medios materiales: les comunico que el Gobierno va a poner a disposición de las Comunidades Autónomas efectivos de las FFAA para realizar labores de rastreo. Les anuncio que hay 2.000 militares capacitados en técnicas de rastreo a disposición de las Comunidades Autónomas, sobre todo, las CCAA que tienen más dificultad. Podríamos incrementar esta cifra lo que sea necesario a través de la formación urgente que tenemos prevista. El Gobierno dotó a las Comunidades Autónomas con el Fondo COVID, de 16.000 millones no reembolsables, para afrontar este tipo de gastos extraordinarios. Pero, no obstante, aquellas Comunidades que no dispongan de suficientes rastreadores pueden contar con este respaldo de las FFAA de nuestro país. La formación específica para la detección precoz y vigilancia epidemiológica del ejército ha incluido procedimientos específicos en la identificación del riesgo y en el rastreo de contactos, aislamiento y cuarentena en situaciones COVID-19, haciendo siempre hincapié en los aspectos legales de salud pública y en los principios éticos. España cuenta con unas Fuerzas Armadas y esto es un orgullo para todos y para todas, modernas y profesionales que hoy dan un nuevo paso al frente para proteger la salud de todos. Por lo tanto una primera propuesta una primera decisión como es el refuerzo de los medios materiales con el refuerzo de 2.000 rastreadores que repito las FFAA ponen a disposición de todas las CCAA, sean del signo que sea, sobre todo, lógicamente, de aquellas CCAA que tengan una menor capacidad de rastreo que tienen esta oferta, esta disposición del gobierno de España y las Fuerzas Armadas. En segundo lugar, refuerzo de los medios digitales de rastreo: como saben la tecnología también puede salvar vidas si se emplea para afrontar un desafío como el que tenemos por delante. Y este virus lo es. Por eso hemos impulsado la aplicación RADAR COVID, que, a través de la información que obtiene en el rastreo de contactos, nos permite conocer el nivel de riesgo de contagio y avisar a los interesados. Ya son siete las Comunidades Autónomas que han completado el proceso técnico y tienen el sistema plenamente operativo: Andalucía, Aragón, Cantabria, Extremadura, Canarias, Castilla y León y Baleares. Exhortamos a todas las demás Comunidades Autónomas, que aún no lo han hecho, para que se incorporen al sistema de rastreo digital. La aplicaciones han demostrado su eficacia en la prueba piloto realizada en Canarias: ha conseguido una media de 6,4 contactos estrechos de riesgo detectados por positivo simulado confirmado, casi el doble que los rastreadores manuales. Además, según las estimaciones que manejamos, una implantación por encima del 20% podría ayudar a reducir el impacto de la pandemia en un 30%. Por tanto, los medios digitales están a disposición ya de las CCAA y las invitamos a utilizarlos cuanto antes en beneficio de todos nuestros compatriotas. Los medios digitales salvan vidas y todas las CC.AA y todos los ciudadanos deberían bajarse la aplicación. A eso también animo al conjunto de los ciudadanos. Y en tercer lugar, junto a los rastreadores del Ejército y la aplicación digital, quiero decirles que queremos proponerles el refuerzo de las capacidades de las CCAA con la puesta a disposición de los medios legales existentes. Hay debate sobre esta cuestión y el Gobierno considera y lo he dicho desde el principio que los instrumentos legales con los que cuenta nuestro país son suficientes para hacer frente a la pandemia. Lo fueron en el peor momento en el mes de marzo y abril y lo son ahora. Es decir, todas las CCAA tienen a su disposición la herramienta legal del Estado de Alarma y la posibilidad de solicitar su declaración en todo o en parte de su territorio. En caso de declaración del Estado de Alarma, si así lo reclama un presidente autonómico, la Autoridad competente de cada CCAA recaerá en quienes recayó en los distintos niveles de escalada, en el presidente o presidenta del Gobierno autonómico respectivo, que sería el mando único en los términos que establece la Ley Orgánica que desarrolla el artículo 116 de nuestra Constitución Y, en coherencia con nuestra voluntad de cogobernanza, sería también dicho presidente o presidenta autonómico quien, junto con el Gobierno de España, quien comparecería ante el Congreso de los Diputados para el necesario control parlamentario para dar cuenta de la declaración y, si fuera necesario, también solicitar prórrogas. Hablar de en todo caso de Estado de Alarma no es necesariamente hablar de confinamiento. Recordemos que yo también hablaba de que había distintos estado de alarma, en las fases de desescalada también hubo un estado de Alarma pero no como el que vivimos durante los primero días las primeras semanas de la pandemia. El Estado de Alarma fue creado precisamente para eso. Es una herramienta constitucional, útil y necesaria en casos de extrema gravedad como es una pandemia. El estado de Alarma está a disposición del Gobierno como lo estuvo durante la primera ola. De antemano, les avanzo que las solicitudes basadas en razones sanitarias fundadas y claras contarán con el respaldo del Gobierno y también de la mayoría parlamentaria que apoya a este gobierno. Insisto si un presidente autonómico considera que necesita este instrumento jurídico en su territorio o en parte de su territorio quiero decirles que el gobierno e España se abre a darles esta capacidad y también manifiesto que el grupo parlamentario que apoya ,la mayoría parlamentaria que apoya este gobierno, también apoyaría la solicitud que se plantearía por parte del presidente o presidenta autonómico de turno que asi lo requiera. Insisto en todo caso que el propósito del Gobierno, es como siempre, es proporcionar todo el apoyo de medios materiales, digitales y jurídicos a las Comunidades Autónomas que son las competentes en el ámbito sanitario para hacer frente a la pandemia ejerciendo la plenitud de sus competencias. Del mismo modo que hemos proporcionado recursos económicos los 16.000 millones de euros del Fondo No Reembolsable, a fondo perdido, para las Comunidades Autónomas, para hacer frete a los gastos sanitarios, para hacer frente a los gastos extras en el campo educativo, los 3.200 millones para gasto sanitario unidos a los 14.000 millones extra de liquidez que hemos transferido a las CCAA  En definitiva, los recursos económicos planificados desde hace meses con los que cuentan las CC.AA no tienen precedentes históricos porque es inédita la situación que está viviendo nuestro país y el conjunto de Europa y del mundo. Quisiera también referirme ahora a un asunto de especial sensibilidad en estos momentos que es la vuelta al cole, la reanudación del curso escolar. Esta reanudación debe ser un acicate más para actuar con eficacia. Debe ser el foco donde pongamos todas nuestras energías, porque a las escuelas aún no ha llegado la nueva normalidad debe ponerse en marcha en el momento preciso. Como saben, este jueves van a reunir el ministerio de Educación, el ministerio de Sanidad también con los Consejeros de Sanidad y Educación de las Comunidades Autónomas. También va a asistir la Ministra de Política Territorial y Función Pública. Llevamos meses trabajando en el diseño del nuevo curso escolar. Sabíamos que sería un asunto de la máxima importancia de la máxima relevancia para los alumnos, para los padres y madres para los niños y las niñas, para los trabajadores para los bedeles, de los centros educativos. Ya en junio los Ministerios de Educación , Universidades y de Sanidad elaboraron una Guía de recomendaciones sanitarias para un inicio de curso seguro. Esa Guía fue elaborada con la participación de las consejerías autonómicas de Educación y ya daba el marco para el desarrollo de los protocolos concretos en cada Comunidad Autónoma. De hecho, esa Guía ha sido ya convenientemente desarrollada en muchas CCAA. Y por tanto debemos propiciar lo que todos queremos una vuelta a las aulas que garantice la máxima seguridad para los alumnos y alumnas, para el profesorado y para las familias y de todos los trabajadores de los centros escolares. Y, por supuesto, que garantice a su vez el aprovechamiento del curso. Las puertas de los colegios deben abrirse con la certeza de que se han gestionado bien los recursos y los medios dispuestos para ello. Tanto el personal educativo como las familias de todo el país, están esperando que esto suceda, porque de ello depende el buen funcionamiento de nuestra sociedad la educación de nuestros hijos y el bienestar y el futuro de millones de niños y de jóvenes. De nuestro pais. El curso escolar debe iniciarse con normalidad. Ésa es la hoja de ruta y no hay otra. Se lo debemos a los padres, a los alumnos a nuestros hijos e hijas y a los profesores un entorno seguro. Y todas las CC.AA con el apoyo del Gobierno de España deben garantizarlo y lo vamos a garantizar. En este primer Consejo de Ministros también hemos resaltado la idea de que estamos comenzando un año que se desarrollará bajo el signo de la emergencia sanitaria y el signo de la emergencia económica y social en el devenir de los últimos meses. Y precisamente por eso se hace más necesaria que nunca la unidad, unidad a la que siempre he apelado desde el inicio de la pandemia. Unidad entre las diferentes administraciones: Gobierno de España, de las Comunidades Autónomas, de las provincias y los entes locales. El Gobierno va a promover esa unidad sin ninguna vacilación. Me he reunido durante la pandemia en como saben, 15 ocasiones con los presidentes autonómicos. La última vez de manera presencial en La Rioja, el pasado 31 de julio. Y esa cooperación va a continuar. Y esa cooperación va a continuar con otra reunión en el mes de septiembre. Por lo tanto unidad de todas las instituciones  Unidad de los agentes sociales. Se han firmado dos acuerdos para prorrogar los ERTE, primero hasta el 30 de junio y luego hasta el 30 de septiembre y esto ha permitido la supervivencia de muchas empresas y también de muchos empleos. Y el 3 de julio suscribimos quiero recordarlo el Acuerdo por la Reactivación Económica y el Empleo con los empresarios y los sindicatos. Esa unidad debe continuar. Y la imprescindible unidad de las fuerzas políticas con representación parlamentaria. Por eso les anuncio también que me propongo invitar a los líderes de las distintas fuerzas políticas a mantener de inmediato, la semana que viene, encuentros para afrontar esta situación. Hay tres asuntos concretos que, a juicio del Gobierno, requieren la máxima unidad y que quería proponer a las distintas fuerzas parlamentarias. En primer lugar, desterremos la pelea partidista de la lucha contra la pandemia. El enemigo es el virus y no otro. Es una idea que me habrán oído repetir una y mil veces, y que mantengo siempre, sea cual sea el gobierno de turno que ejerza las competencias. Cuando el mando único recaía en el Gobierno y cuando son las Comunidades Autónomas ahora quienes ostentan el mando en su territorio siempre van a contar con el respaldo y el asesoramiento del gobierno e España, ningún reproche, al contrario máxima colaboración que es lo que quiere la ciudadanía. En segundo lugar, junto a ese destierro que propongo a las fueras políticas de la lucha partidista porque el enemigo es el Covid no una fuerza política u otra, la segunda propuesta es reforzar el funcionamiento de las instituciones. En medio de una emergencia múltiple gravísima inédita, sanitaria, económica y social, necesitamos instituciones fuertes, robustas. Y su fortaleza viene de su legitimidad. Debemos facilitar su funcionamiento y su actualización. La renovación de órganos muy importantes como el CGPJ pero también de órganos públicos como el ente de RTVE o también del Defensor del Pueblo, o también de los magistrados del Tribunal Constitucional. Por tanto, necesitamos renovar estas instituciones, necesitamos actualizar esas instituciones para robustecer esas instituciones en un estado de emergencia económica y social. En consecuencia pido la máxima generosidad y sobre todos la máxima responsabilidad a todas las fuerzas políticas para que esos acuerdos se puedan celebrar y desarrollar y se puedan materializar. Y junto con estas dos cuestiones que voy a abordar con las distintas fuerzas políticas, el tercero es impulsar la recuperación, cuanto antes. Creo que ayer tuvimos un buen dato en cuanto a la proyección económica para el tercer trimestre que hizo la AiRef pero tenemos que seguir impulsando nuestra economía con los recursos acordados por Europa. Y esto exige unos nuevos Presupuestos, y queremos aprobarlos con el mayor apoyo parlamentario posible. Queremos y necesitamos unos Presupuestos de País, no unos Presupuestos de un Gobierno u otro. Los presupuestos antiguos eran ya inservibles antes de la crisis provocada por la pandemia. Ahora, tras la crisis, son peor que inútiles, son contraproducentes y nocivos, en definitiva necesitamos unos presupuestos de país. La negociación de unos nuevos presupuestos medirá la responsabilidad y también el sentido de Estado de todas las fuerzas políticas y de cuales anteponen los intereses generales a los partidistas. Quisiera terminar diciéndoles a los ciudadanos y las ciudadanas que la evolución de la pandemia sin duda alguna, debe preocuparnos a todos y que también la colaboración humilde de cada uno de ellos es necesaria. Por tanto usar la mascarilla, mantener la distancia y lavarse las manos siguen siendo gestos de solidaridad imprescindibles si queremos atajar entre todos la pandemia Deben seguir las instrucciones de las autoridades sanitarias de todas y cada una de las CCAA. Y deben guiarse por la responsabilidad para protegerse a sí mismos, a sus seres queridos y a sus conciudadanos. Pero la preocupación y el rigor no pueden inducirnos al miedo paralizante, sino impulsarnos a actuar con responsabilidad y con serenidad. Ya doblegamos hace meses la curva mucho más alta y en unas circunstancias mucho más adversas mucho más dramáticas que las de ahora. Ahora estoy convencido de que volveremos a hacerlo, con la responsabilidad de cada uno y con la unidad de todos. Preguntas ",3403,"Appearance of the President of the Government after the Council of Ministers","  President: First of all, thank all the media for attending this appearance. As you know, it is the first council of ministers that we hold after the summer period. And I wanted to start by remembering that more than five months have passed since we declared the State of Alarm on March 14. At that time, we took very severe, very strict measures to stop the spread of the virus, to save lives and prevent something fundamental that we all achieved and that is the collapse of our hospitals. In my first appearances, you will remember, I said then that the first achievement would come when we reached the peak of spread of the disease and doubled the curve. And we got it and we got it. So, at the end of the de-escalation, the total number of infections amounted to 246,272 compatriots infected with the Covid virus; the cases diagnosed in the last week were 1,668; 5 people were admitted to the ICU in the last week; and 29 people lost their lives in that same period until weeks later we reached something that we all dreamed of, which was not to have any deceased for different days. In the Council of Ministers that we have just held, the balance report of the actions that the Ministry of Health has been carrying out since the end of the state of alarm has been presented. We have analyzed and evaluated the situation in which our country finds itself, and today, consequently, I am appearing again to monitor the evolution of the pandemic and also to explain the road map that we are going to follow from the government of Spain. As you know, since the State of Alarm ended on June 21, decisions regarding Public Health have once again been led by the Autonomous Communities. However, the Ministry of Health in the figure of Minister Illa has provided all its support and advice through the meetings that have been convened during the different weeks, coordinating with the regional councilors and taking stock of the measures implemented. With updated data as of August 24, the total number of infections amounts to 405,436 compatriots infected by Covid; the cases diagnosed in the last week are 40,427; ICU admissions of 74 people; and unfortunately 96 compatriots have lost their lives in the last week. Our emotional memory to their relatives who have seen the lives of their loved ones lose. These figures lead us to two immediate conclusions that I would like to share with the public opinion. The first, that the situation is not homogeneous in our country, the situation of the virus is not homogeneous territorially. It was not at the beginning, it is not after the state of alarm and it is not today. There are Autonomous Communities, there are territories, there are provinces that seem to have achieved greater efficiency in controlling the virus and consequently have a much calmer scenario. And there are others who are having trouble coping. Therefore, the first conclusion is that the situation is not homogeneous as a whole but that there are CCAAs, there are provinces in which the virus is affecting other territories with greater forcefulness and intensity. Consequently, there are territories that have acted more effectively in controlling the virus. The second conclusion is that the global evolution of the curve of the spread of the pandemic is worrying, for the government of Spain it is. In the words of Dr. Fernando Simón at the end of last week: ""Things are not going well. If we continue to let the transmission continue, even though they are mostly mild cases, we will end up having, in the words of Dr. Simón, many hospitalized, many admitted to UCIS and also the risk of many deaths"". That is what Dr. Simón said and each and every one of the words said by Dr. Simón are endorsed by the government and by me. For this reason, I would like to transmit a message of alertness and also of serenity to all citizens, of alertness and serenity. Alert because the evolution is not good, it is worrisome, especially in some territories and consequently it must be stopped. And secondly, serenity because we are far from the situation of mid-March, and there must not be a fear that paralyzes us and prevents us from acting. To be exact, what the situation calls for is a more intense and also calm response to the threat. It is already being done to some extent. Proof of this is that the Autonomous Communities have significantly increased their diagnostic capacity: Up to August 20, 5,850,000 PCRs have been performed in our country. In the last week, a record of more than 482,000 PCR tests was reached to give you an idea, 168% more than at the end of the state of alarm. In other words, we are detecting the contagion circuit in our country with a greater quantity with a greater intensity. Together with rapid tests and other serological tests, more than 8.5 million diagnostic tests have already been carried out in our country. Therefore, I want to acknowledge the work of the Autonomous Communities, which was one of the tasks they had after the state of alarm was lifted, to increase the capacities for early detection of infections. They are doing it as proof that we have increased by 168%, I do not mind repeating the number of tests carried out today compared to the day we lifted the state of alarm. We cannot allow the pandemic to take over our lives again, like in spring. And I want to be clear on this point: we are not going to allow it. I repeat: we will not allow it. We have to take control and bend this second curve that now rises again in a threatening manner. The sooner and more effectively. We are going to bend the curve again. And we have to do it together, because there is no other way. We already did. We know how to do it and I am convinced that we are going to do it again. For this reason, the Government, with the utmost respect for an autonomous state, a composite state, a quasi-federal state, let us remember that it is the CCAAs that have the capacity to manage the health emergency, each and every one of the governments, The Government will adopt several measures to reinforce the work that they carry out in the fight against the virus: Firstly, in relation to the reinforcement of material resources: I inform you that the Government is going to make available to the Autonomous Communities troops from the Armed Forces to carry out tracking tasks. I announce that there are 2,000 soldiers trained in tracking techniques available to the Autonomous Communities, especially the CCAAs that have more difficulties. We could increase this figure whatever is necessary through the urgent training that we have planned. The Government endowed the Autonomous Communities with the COVID Fund, of 16,000 million non-reimbursable, to face this type of extraordinary expenses. But, nevertheless, those Communities that do not have enough trackers can count on this support from the Armed Forces of our country. The army's specific training for early detection and epidemiological surveillance has included specific procedures in risk identification and contact tracing, isolation and quarantine in COVID-19 situations, always emphasizing the legal aspects of public health and the Ethical principles. Spain has an Armed Forces and this is a source of pride for everyone, modern and professional, who today take a new step forward to protect everyone's health. Therefore, a first proposal, a first decision, is the reinforcement of the material means with the reinforcement of 2,000 trackers that I repeat, the Armed Forces make available to all the CCAAs, whatever the sign, above all, logically, those CCAAs that have less tracking capacity than this offer, this disposition of the government of Spain and the Armed Forces. Secondly, reinforcement of digital tracking means: as you know, technology can also save lives if it is used to face a challenge like the one ahead of us. And this virus is. That is why we have promoted the RADAR COVID application, which, through the information obtained in contact tracing, allows us to know the level of risk of contagion and notify those interested. There are already seven Autonomous Communities that have completed the technical process and have the system fully operational: Andalusia, Aragon, Cantabria, Extremadura, the Canary Islands, Castilla y León and the Balearic Islands. We urge all the other Autonomous Communities, which have not yet done so, to join the digital tracking system. The applications have demonstrated their effectiveness in the pilot test carried out in the Canary Islands: it has achieved an average of 6.4 close risk contacts detected per confirmed simulated positive, almost double that of manual trackers. In addition, according to the estimates that we handle, an implementation above 20% could help reduce the impact of the pandemic by 30%. Therefore, the digital media are now available to the Autonomous Communities and we invite them to use them as soon as possible for the benefit of all our compatriots. Digital media save lives and all the Autonomous Communities and all citizens should download the application. I also encourage all citizens to do so. And thirdly, together with the Army trackers and the digital application, I want to tell you that we want to propose the reinforcement of the capacities of the CCAAs by making existing legal means available. There is debate on this issue and the Government considers, and I have said it from the beginning, that the legal instruments available to our country are sufficient to deal with the pandemic. They were at their worst in March and April and they are now. In other words, all the CCAAs have at their disposal the legal tool of the State of Alarm and the possibility of requesting its declaration in all or in part of their territory. In the event of a declaration of the State of Alarm, if so requested by an autonomous president, the competent Authority of each CCAA will fall on those who fell on the different levels of escalation, on the president of the respective autonomous Government, which would be the sole command in the terms established by the Organic Law that develops article 116 of our Constitution And, in coherence with our desire for co-governance, it would also be said president of the autonomous region who, together with the Government of Spain, would appear before the Congress of Deputies to the necessary parliamentary control to account for the declaration and, if necessary, also request extensions. Talking about in any case a State of Alarm is not necessarily talking about confinement. Let's remember that I also spoke about the different states of alarm, in the de-escalation phases there was also a state of alarm but not like the one we experienced during the first days of the first weeks of the pandemic. The State of Alarm was created precisely for that. It is a constitutional, useful and necessary tool in extremely serious cases such as a pandemic. The state of Alarm is available to the Government as it was during the first wave. In advance, I can tell you that requests based on well-founded and clear health reasons will have the support of the Government and also of the parliamentary majority that supports this government. I insist if an autonomous president considers that he needs this legal instrument in his territory or in part of his territory, I want to tell them that the government of Spain is open to giving them this capacity and I also state that the parliamentary group that supports, the parliamentary majority that supports this government , I would also support the request that would be made by the regional president on duty who so requires. I insist in any case that the purpose of the Government, as always, is to provide all the support of material, digital and legal means to the Autonomous Communities that are competent in the health field to face the pandemic exercising the fullness of their powers . In the same way that we have provided economic resources, the 16,000 million euros of the Non-Reimbursable Fund, nonreimbursable, for the Autonomous Communities, to face health expenses, to face extra expenses in the educational field, the 3,200 million for health spending together with the extra 14,000 million in liquidity that we have transferred to the CCAAs In short, the economic resources that the CCAAs have planned for months have no historical precedents because the situation our country is experiencing is unprecedented and the whole of Europe and the world. I would also like to refer now to a matter of special sensitivity at this time, which is going back to school, the resumption of the school year. This resumption should be one more incentive to act effectively. It must be the focus where we put all our energies, because the new normality has not yet arrived in schools, it must be launched at the right time. As you know, this Thursday they are going to meet the Ministry of Education, the Ministry of Health as well as the Ministers of Health and Education of the Autonomous Communities. The Minister of Territorial Policy and Public Function will also attend. We have been working on the design of the new school year for months. We knew that it would be a matter of the utmost importance for the students, for the fathers and mothers for the boys and girls, for the workers for the janitors, for the educational centers. Already in June the Ministries of Education, Universities and Health prepared a Guide to health recommendations for a safe start to the course. This Guide was prepared with the participation of the regional education departments and already provided the framework for the development of specific protocols in each Autonomous Community. In fact, this Guide has already been conveniently developed in many CCAAs. And therefore we must promote what we all want: a return to the classroom that guarantees maximum safety for students, for teachers and families and for all school workers. And, of course, that in turn guarantees the use of the course. The doors of the schools must be opened with the certainty that the resources and means available for it have been well managed. Both educational staff and families across the country are waiting for this to happen, because the proper functioning of our society, the education of our children and the well-being and future of millions of children and young people depend on it. of our country The school year should start normally. That is the roadmap and there is no other. We owe it to parents, students, our sons and daughters and teachers a safe environment. And all the Autonomous Communities with the support of the Government of Spain must guarantee it and we are going to guarantee it. In this first Council of Ministers we have also highlighted the idea that we are beginning a year that will take place under the sign of the health emergency and the sign of the economic and social emergency in the future of recent months. And precisely for this reason, unity is more necessary than ever, a unity to which I have always appealed since the beginning of the pandemic. Unity between the different administrations: Government of Spain, the Autonomous Communities, the provinces and local entities. The Government will promote that unity without any hesitation. I have met during the pandemic on 15 occasions, as you know, with the regional presidents. The last time in person in La Rioja, on July 31. And that cooperation will continue. And that cooperation will continue with another meeting in September. Therefore unit of all the institutions Unit of the social agents. Two agreements have been signed to extend the ERTE, first until June 30 and then until September 30, and this has allowed many companies and many jobs to survive. And on July 3, I would like to remind you, we signed the Agreement for Economic Reactivation and Employment with employers and unions. That unity must continue. And the essential unity of political forces with parliamentary representation. That is why I also announce to you that I propose to invite the leaders of the different political forces to immediately hold meetings next week to deal with this situation. There are three specific issues that, in the Government's opinion, require maximum unity and that it wanted to propose to the different parliamentary forces. First, let's banish partisan bickering from the fight against the pandemic. The enemy is the virus and no other. It is an idea that you will have heard me repeat a thousand times, and that I always maintain, whatever the government in power that exercises the powers. When the sole command fell to the Government and when it is now the Autonomous Communities who hold command in their territory, they will always have the support and advice of the government of Spain, no reproach, on the contrary, maximum collaboration, which is what the citizenship. Secondly, along with the banishment that I propose to the political forces of the partisan struggle because the enemy is Covid, not one political force or another, the second proposal is to reinforce the functioning of the institutions. In the midst of a very serious multiple emergency, health, economic and social, we need strong, robust institutions. And its strength comes from its legitimacy. We must facilitate its operation and updating. The renewal of very important bodies such as the CGPJ but also public bodies such as the RTVE entity or the Ombudsman, or even the magistrates of the Constitutional Court. Therefore, we need to renew these institutions, we need to update those institutions to strengthen those institutions in a state of economic and social emergency. Consequently, I ask for the maximum generosity and, above all, the maximum responsibility from all the political forces so that these agreements can be concluded and developed and can materialize. And along with these two issues that I am going to address with the different political forces, the third is to promote recovery, as soon as possible. I think that yesterday we had good data in terms of the economic projection for the third quarter made by AiRef, but we have to continue boosting our economy with the resources agreed by Europe. And this requires new Budgets, and we want to approve them with the greatest possible parliamentary support. We want and need Country Budgets, not Budgets from one Government or another. The old budgets were already useless before the crisis caused by the pandemic. Now, after the crisis, they are worse than useless, they are counterproductive and harmful, in short we need country budgets. The negotiation of new budgets will measure the responsibility and also the sense of State of all the political forces and those that put the general interests before the partisan ones. I would like to end by telling citizens that the evolution of the pandemic should undoubtedly concern us all and that the humble collaboration of each one of them is also necessary. Therefore, wearing a mask, keeping your distance and washing your hands are still essential gestures of solidarity if we want to tackle the pandemic together. They must follow the instructions of the health authorities of each and every one of the CCAAs. And they must be guided by responsibility to protect themselves, their loved ones and their fellow citizens. But concern and rigor cannot induce paralyzing fear, but rather encourage us to act responsibly and calmly. We already doubled the much higher curve months ago and in much more adverse circumstances, much more dramatic than now. Now I am convinced that we will do it again, with the responsibility of each one and with the unity of all.Questions"
"12","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2020/prsp16092020.aspx","Sesión de control al Gobierno en el Congreso de los Diputados",2020-09-16,"Respuesta del Presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, a la pregunta formulada por el diputado Pablo Casado del Grupo Parlamentario Popular Sr. Pablo Casado: Sr. Sánchez, ayer FUNCAS anunció que la crisis en España va a durar cuatro años y la OCDE y EUROSTAT sitúan a nuestro país a la cola del mundo por su pésima gestión, sólo Perú está peor. Pero en vez de aceptar el plan económico que le venimos ofreciendo, usted anuncia recortes sociales que recuerdan a los que apoyó a Zapatero en el año 2010, contra pensionistas y funcionarios. El precio de su escaño azul lo vamos a pagar muy caro todos los españoles, porque en vez de aprovechar la bonanza que le dejamos, se fundió la caja para ir dopado a dos elecciones. Ahora en lugar de agradecer a los sanitarios, a los profesores y a los policías su trabajo, les receta una congelación de sueldo. En lugar de proteger a los jubilados, que tan mal lo han pasado con el COVID, propone empeorar su pensión. En vez de ayudar al millón de autónomos, que están en riesgo de cierre, les sube las cotizaciones y en vez de ampliar los ERTE pretende computarlos como período de paro. En vez de no dejar a tras a los más vulnerables, ahora pone freno al salario mínimo y pone un embudo en el ingreso vital. En lugar de bajar impuestos y abaratar la contratación, anuncia subidas fiscales y la derogación de la Reforma Laboral. Esto es lo que oculta el presupuesto que quiere endosarnos y que está negociando con batasunos y separatistas. Esto era su escudo antisocial. ¿Nos puede decir qué más recortes va a hacer? Presidente: Muchas gracias, señora presidenta. Señor Casado, los únicos recortes que necesita la política en España es recortar la corrupción del Partido Popular. Este es un gobierno, señoría, este es un gobierno, que está obligado y además está convencido de que tiene que cumplir con la Constitución, del primero al último de sus artículos. El primero recuérdelo, define a nuestro país como un estado social y democrático de derecho. Estado social. Eso es lo que hemos hecho durante estos años, señorías. Hemos subido el salario mínimo interprofesional, hemos revalorizado las pensiones, hemos recuperado parte del poder adquisitivo perdido por sus gobiernos de los trabajadores públicos en nuestro país. Y durante la pandemia hemos aprobado la extensión de los ERTES, hemos ayudado a los trabajadores autónomos con la prestación por cese de actividad y también hemos aprobado un Ingreso Mínimo Vital. Señoría, nosotros estamos empeñados en cumplir con la Constitución, del primero al último de esos artículos, señoría, y me gustaría que el Partido Popular y usted también hiciera lo propio, cumpliera con la Constitución renovando y dejando atrás el bloqueo de los órganos constitucionales. Sr Casado: Señor Sánchez, no sólo hace recortes en el Estado del Bienestar, también en el Estado de Derecho, usando la Fiscalía General de comisaria política para evitar la investigación de la financiación irregular de su vicepresidente y su negligente gestión en el 8M y en el resto de la pandemia. ¿Cómo pretende juzgar lo que pasó aquí hace 80 años y pretende tapar lo que pasó hace 80 días, señor Sánchez? Pero nosotros vamos a saber la verdad y por eso hemos registrado una comisión de investigación para dilucidar responsabilidades políticas en su nefasta gestión de una crisis, que ya ha causado 53.000 muertos, aunque usted no lo reconozca, 6.000 de ellos en la segunda oleada, después de que dijera que había derrotado al virus. ¿Puede dormir tranquilo con esto, señor Sánchez? También recorta la dignidad de las instituciones, pactando con Bildu mientras lamenta el suicidio de etarras y acerca terroristas. ¿Por qué no pide perdón a las víctimas, señor Sánchez? Y además recorta la calidad de nuestra democracia, porque sólo las dictaduras se usa el Parlamento contra la oposición. Pero el que tiene tres ministros del Gobierno de los EREs que es el escándalo de corrupción peor de Europa, es usted. Y el que tiene un vicepresidente cuyo partido está investigado por financiación irregular es usted. Díganos, ¿le cesará si es imputado el señor Iglesias o unirá su destino a él? Conteste por una vez, diciendo la verdad a toda España. Presidente: Señoría, toda España sabe, toda España sabe, que ustedes taparon un delito con otro delito, la Kitchen con la Gürtel, señor Casado. Eso es lo que ustedes hicieron, lo saben en Barcelona, en Santander y hasta en Ávila lo sabe el señor Casado. Hasta en Ávila saben que ustedes escaparon de un delito cometido. Usted ha dicho, Señoría, usted ha dicho que se siente indignado, que va a caer caiga quien caiga en el Partido Popular y que no va a aceptar ni una. ¿Sabe lo que le digo, señor Casado? Me gustaría creerle. Me gustaría creer que usted va a poner fin a 30 años del Partido Popular, incumpliendo leyes, incumpliendo la Constitución en nuestro país. Pero tiene que demostrarlo, señor Casado. Si usted quiere demostrar que el Partido Popular de Casado no es el Partido Popular de Rajoy o de Aznar, usted tiene que demostrarlo. Y se demuestra cumpliendo con la ley y cumpliendo con la Constitución, no bloqueando y renovando el Consejo General del Poder Judicial. Respuesta del Presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, a la pregunta formulada por la diputada Laura Borràs Castanyer, del Grupo Parlamentario Plural Sra. Borràs: 27.404 nuevos contagios este fin de semana. En las últimas 24 horas, casi 9.500 casos más. 212 colegios donde ya han empezado el curso han tenido incidencias provocadas por el virus, desde cuarentenas de aulas enteras a cierres totales por detección de positivos, bien de profesores o de alumnos. En Cataluña el curso escolar ha empezado este lunes y hay que resolver una problemática que, si hace semanas le advertíamos que era muy importante, ahora ya es muy urgente. Los alumnos ya van a clase y ustedes tienen aún esta asignatura pendiente. Las bajas laborales o permisos retribuidos de los padres de los alumnos que tengan que permanecer en cuarentena por ser contacto estrecho de un positivo. Dense prisa, porque mal que les pese, también en este tema van a terminar dándole la razón al president Torra. Desde Junts Per Cataluña le preguntamos: ¿Qué medidas piensa tomar el Gobierno para dar seguridad a los padres ante un curso excepcional marcado por la pandemia? Y no me responda con el Plan Me cuida, porque su vigencia finaliza el próximo día 22, la semana que viene, y porque el plan permite una flexibilización o reducción de la jornada laboral, pero con la consiguiente reducción salarial durante los días que dure, así es que menudo remedio. ¿Qué pasa, señor Sánchez? ¿Van a penalizar ustedes a los padres que tengan hijos obligados a mantener una cuarentena por protocolos de salud pública? Presidente: Gracias, señora presidenta. Gracias, señora Borràs, por su pregunta. Usted pregunta, efectivamente, por la seguridad que le va a dar el Gobierno de España a los padres y también a los alumnos como consecuencia del regreso a las aulas. Tengo que decirle y recordarle, además, usted lo sabe, que se han mantenido desde el Estado de Alarma 20 encuentros territoriales para la gestión educativa durante la pandemia y la preparación, lógicamente del curso 20-21, entre los cuales ha habido conferencias sectoriales, 6 en Educación, la última de ellas con Sanidad, precisamente para culminar en la Conferencia de Presidentes, toda la guía de recomendaciones para la vuelta al colegio. Y también quiero recordarle, porque usted no lo ha hecho, señoría, que el Gobierno de España ha transferido a las CC.AA. 2.000 millones de euros de ese paquete de 16.000 millones de euros a fondo perdido, por primera vez en la historia, en respuesta a una crisis, precisamente para financiar la vuelta al cole segura de nuestros hijos y de nuestras hijas. Señoría, hay que recordarle también que en el artículo 131 del Estatuto de Autonomía de Cataluña se establece que la educación es una competencia exclusiva de la Generalitat de Cataluña. Quiero decirle que estamos trabajando con la Consellería de Educación extraordinariamente bien. Entiendo que no es de su partido político, ustedes forman un gobierno de coalición, pero en todo caso les recuerdo: 2.000 millones de euros en manos de las Comunidades Autónomas, a fondo perdido, para garantizar una vuelta al cole segura de nuestros hijos y nuestras hijas, de los cuales 337 millones de euros corresponden a la Generalitat de Cataluña. Me gustaría, señoría, que siguiéramos trabajando unidos precisamente para garantizar eso: la tranquilidad, el sosiego, la serenidad que merecen y necesitan nuestros hijos, nuestras hijas, nuestros alumnos y también los padres. Sra. Borràs: Gracias, señor Presidente. Es evidente que hay que hablar y hay que negociar y trabajar, pero no solo todo se termina aquí. Ponga orden, progrese adecuadamente en su gobierno y aclárenos, porque mientras el vicepresidente Iglesias anunció que aprobarían esta medida que yo le decía, el ministro Escrivá ha echado esta semana un jarro de agua fría a las expectativas de los padres que viven con angustia la incertidumbre que les causa saber que se pueden encontrar en esta situación. Aclárenos esta situación sin más dilación, porque si estas bajas se tienen que gestionar con la misma rapidez y eficacia que la de los trabajadores afectados en marzo por el confinamiento de Igualada en la Conca d'Òdena, que tuvieron que sufrir meses de chapuzas legislativas y caos administrativo, igual cuando se vayan a tramitar, ya ha terminado el curso escolar. Los ciudadanos han tenido, señor Sánchez, muchos momentos, tanta sensación de indefensión ante el virus como ante un Gobierno que debería de garantizar su salud y sus derechos. La gestión de los ERTEs ha sido un despropósito y la solución a este tema de las bajas no la podrían hacer peor, ni a propósito. Sólo tienen margen para la mejora, así que háganlo, por favor. Presidente: Gracias, señora presidenta. Por supuesto, tenemos margen para la mejora, por supuesto, podemos hacer las cosas mucho mejor, pero tampoco se puede negar la evidencia, señoría. Y es que nosotros hemos puesto en marcha el mayor escudo social de la historia de nuestra democracia, señoría. Ahí están los ERTEs, ahí están las prestaciones por cese de actividad de los trabajadores autónomos. Ahí están las moratorias a las pequeñas y medianas empresas, también a los trabajadores autónomos. Ahí está el Plan Me cuida, señoría. Ahí está la asimilación de las incapacidades temporales para aquellos padres y madres que tengan a sus hijos o a cualquier familiar directamente afectado como consecuencia del COVID. Es decir, señoría, el esfuerzo que está haciendo el Gobierno de España, el conjunto de la sociedad, por dar una respuesta donde nadie se quede atrás en una pandemia inédita en la Historia de la humanidad durante estos últimos 100 años, creo que es evidente. ¿Podemos hacerlo mejor? Sin duda alguna, todos podemos hacerlo, todas las instituciones podemos hacerlo mejor. Y yo creo, señoría, que merece la pena el que la Generalitat de Catalunya, el Gobierno de España y todos los ayuntamientos de Cataluña trabajemos, arrimemos el hombro, porque precisamente, solamente tenemos un enemigo, que es el virus. Respuesta del Presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, a la pregunta formulada por la diputada Inés Arrimadas García, del Grupo Parlamentario Ciudadanos Sra. Arrimadas: Gracias señora presidenta. Señor Sánchez, la corrupción sigue siendo un grave problema para España y los españoles, desgraciadamente, estamos familiarizados con nombres como los de los ERES de Andalucía, el 3%, la Gürtel y más recientemente la Kitchen o la financiación irregular de Podemos. Y por eso yo le pregunto, señor Sánchez, ¿usted cree que su gobierno tiene la misma firmeza para luchar contra la corrupción, independientemente del partido al que afecte? Presidente: Muchas gracias, señora presidenta. Gracias, señoría. Yo creo que este Gobierno y los partidos políticos que sustentan parlamentariamente a este Gobierno demostraron su compromiso con la regeneración democrática, liderando, por ejemplo, el 1 de junio una moción de censura que desalojó a un gobierno y a un partido político asediado por casos de corrupción inéditos en la historia de nuestra democracia. Ahí está la Gürtel, acabamos de conocer el caso de la Kitchen. En definitiva, señoría, creo, creo que este gobierno y los partidos que sustentan a este gobierno han demostrado con creces su compromiso con la regeneración democrática en este país. Lo hemos hecho, señoría, y ahora, efectivamente, estamos viviendo una pandemia, tenemos que apelar todos a la unidad. Yo me alegro, señoría, de que usted esté haciendo el esfuerzo por superar esa dialéctica de bloques. Yo le doy la bienvenida a esa cuestión, señoría, y me gustaría que todos arrimáramos el hombro, que todos apeláramos a la unidad, precisamente para hacer frente a la pandemia, precisamente para tener unos Presupuestos Generales del Estado que nos permitan vehicular los fondos de recuperación de la Unión Europea. Y algo que dije también en anteriores sesiones de control, señorías. Y es que necesitamos unas instituciones robustas. Necesitamos renovar el Consejo General del Poder Judicial. Necesitamos renovar el Defensor del Pueblo. Necesitamos renovar el Tribunal Constitucional. Y usted, que los tiene un poquito más cerca, señoría, me gustaría que influyera el Partido Popular y permitiera el Partido Popular el que pudiéramos desbloquear y renovar instituciones que son fundamentales para que en una pandemia también salgan legitimadas esas instituciones. Sra. Arrimadas: La corrupción cuesta mucho dinero a los ciudadanos, mucho. Y ese dinero lo tendríamos para hacer unos presupuestos y reforzar los servicios públicos. Y si usted se piensa que yo voy a hacer algo, voy a mover un dedo para que ustedes acaben otra vez repartiéndose a los jueces, que son los que luego los tienen que investigar por corrupción, es que no sabe absolutamente nada de la historia de nuestro partido. Mire, señor Sánchez, puede responder alguna pregunta ¿por qué ustedes bloquean la comisión de investigación sobre la financiación de sus socios? La corrupción hay que combatirla siempre, no sólo cuando la tiene enfrente, también cuando la tiene al lado o la tiene más cerca. Nosotros hemos impulsado muchísimas comisiones de investigación, contra el 3% en Cataluña, contra la financiación irregular del Partido Popular, contra los ERES y los cursos de formación de Andalucía. Y ahora también vamos a apoyar, por supuesto, la de la Kitchen o la de la financiación irregular de Podemos que ustedes bloquean. Pero no solo hay que investigar o criticar, no solo hay que tirarse los trastos a la cabeza. En España no estamos condenados a levantarnos cada día con un nuevo caso de corrupción. Podemos aprobar medidas sencillas, que no cuesten ni un euro al contribuyente y que eviten de verdad que se produzca la corrupción, venga de donde venga. Por eso yo le pregunto, señor Sánchez, que ya que lo ha sacado usted en su respuesta, ¿por qué no apoya nuestra propuesta para despolitizar la designación de los miembros del Consejo General del Poder Judicial, para que sean los jueces los que elijan a los jueces y no ustedes, que se pelean mucho en público, pero luego sabemos que se reparten en privado a los jueces, que luego acaban investigando la corrupción? Le pregunto ¿por qué no apoya usted nuestra ley contra la corrupción, que tiene medidas tan sencillas y que cuestan tan poco como prohibir los indultos a los políticos corruptos o proteger a los denunciantes de corrupción, que es una obligación de Europa que nos exigen en una directiva y que este gobierno ni el anterior ha querido hacer? Y dígame ¿qué va a hacer si imputan finalmente al señor Iglesias, le va a mantener? Yo creo que tiene usted dos opciones, seguir apuntando únicamente a la corrupción de un lado o comprometerse a tomar medidas que nosotros le proponemos. Piénsese bien la respuesta, porque a los ciudadanos les indigna por igual la corrupción de un lado y de otro. Presidente: Señora presidenta. Señorías. Yo creo que el compromiso del Gobierno de España con la regeneración democrática es claro, es absoluto, es meridiano. Antes de la moción de censura había un gobierno y un partido que creaba un delito o cometía un delito para atacar otro, ahí estaba la Gürtel, ahí está la Kitchen o también la Púnica, señoría. Y hoy hay un gobierno completamente comprometido con la regeneración democrática. Nosotros hemos reformado, por ejemplo, el artículo 324 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, que precisamente acortaron los plazos de investigación la anterior Administración, ¿para qué cuestiones?, probablemente para tratar de obstaculizar una vez más el trabajo de la justicia en la investigación de casos de corrupción gravísimos que están afectando al principal partido de la oposición. Partido político, señoría, con los cuales usted cree que están gobernando, con los cuales ustedes están gobernando. Porque la regeneración democrática, señorías, no es solamente confrontar la corrupción. No solamente es aprobar estas medidas que antes he hecho referencia a ellas, por ejemplo, el artículo 324 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, por ejemplo, una reforma del Reglamento de la Ley de Transparencia. En definitiva, muchas cuestiones en las cuales yo creo que se puede entender ciudadanos con el gobierno progresista de este país. Gracias.",2860,"Control session to the Government in the Congress of Deputies","  Response of the President of the Government, Pedro Sánchez, to the question formulated by the deputy Pablo Casado of the Popular Parliamentary Group Mr. Pablo Casado: Mr. Sánchez, yesterday FUNCAS announced that the crisis in Spain will last four years and the OECD and EUROSTAT place our country to the bottom of the world for its bad management, only Peru is worse. But instead of accepting the economic plan that we have been offering you, you announce social cuts that are reminiscent of those who supported Zapatero in 2010, against pensioners and civil servants. The price of his blue seat will be paid dearly by all Spaniards, because instead of taking advantage of the bonanza that we left him, the box was melted to go doped to two elections. Now instead of thanking the toilets, teachers and police for their work, he prescribes a salary freeze. Instead of protecting retirees, who have had such a bad time with COVID, he proposes worsening their pension. Instead of helping the million self-employed, who are at risk of closure, it raises their contributions and instead of expanding the ERTE, it intends to compute them as a period of unemployment. Instead of not leaving the most vulnerable behind, it now puts a brake on the minimum wage and puts a bottleneck on living income. Instead of lowering taxes and making hiring cheaper, he announces tax increases and the repeal of the Labor Reform. This is what is hidden in the budget that wants to endorse us and that is negotiating with Batasunos and separatists. This was his antisocial shield. Can you tell us what further cuts you are going to make? President: Thank you very much, Madam President. Mr. Casado, the only cuts that politics in Spain need is to cut the corruption of the Popular Party. This is a government, Your Honor, this is a government that is bound and is also convinced that it has to comply with the Constitution, from the first to the last of its articles. The first, remember, defines our country as a social and democratic state of law. Social state. That is what we have done during these years, ladies and gentlemen. We have raised the minimum interprofessional wage, we have revalued pensions, we have recovered part of the purchasing power lost by their governments of public workers in our country. And during the pandemic we have approved the extension of the ERTES, we have helped the self-employed with the benefit for cessation of activity and we have also approved a Minimum Vital Income. Your Honor, we are committed to complying with the Constitution, from the first to the last of these articles, Your Honor, and I would like the Popular Party and you to do the same, comply with the Constitution by renewing and leaving behind the blockade of the constitutional bodies. Mr. Casado: Mr. Sánchez, you not only make cuts in the Welfare State, but also in the Rule of Law, using the Attorney General's Office as a political commissioner to avoid the investigation of the irregular financing of your vice president and his negligent management in 8M and in the rest of the pandemic. How do you intend to judge what happened here 80 years ago and intend to cover up what happened 80 days ago, Mr. Sánchez? But we are going to know the truth and that is why we have registered a commission of inquiry to determine political responsibilities in its disastrous management of a crisis, which has already caused 53,000 deaths, although you may not recognize it, 6,000 of them in the second wave, after that he said he had defeated the virus. Can you sleep easy with this, Mr. Sánchez? It also reduces the dignity of the institutions, agreeing with Bildu while lamenting the suicide of ETA members and approaching terrorists. Why don't you apologize to the victims, Mr. Sánchez? And it also reduces the quality of our democracy, because only in dictatorships is Parliament used against the opposition. But the one who has three ministers of the ERE Government, which is the worst corruption scandal in Europe, is you. And the one with a vice president whose party is under investigation for irregular financing is you. Tell us, will you be fired if Mr. Iglesias is accused or will you link your destiny to him? Answer for once, telling the truth to all of Spain. President: Your Honor, all of Spain knows, all of Spain knows, that you covered up a crime with another crime, the Kitchen with the Gürtel, Mr. Casado. That is what you did, they know it in Barcelona, in Santander and even in Ávila Mr. Casado knows it. Even in Ávila they know that you escaped from a committed crime. You have said, Your Honor, you have said that you feel indignant, that whoever falls into the Popular Party is going to fall, and that you are not going to accept a single one. Do you know what I'm telling you, Mr. Casado? I would like to believe him. I would like to believe that you are going to put an end to 30 years of the Popular Party, breaking laws, breaking the Constitution in our country. But you have to prove it, Mr. Casado. If you want to show that Casado's Popular Party is not Rajoy's or Aznar's Popular Party, you have to prove it. And it is demonstrated by complying with the law and complying with the Constitution, not blocking and renewing the General Council of the Judiciary. Response from the President of the Government, Pedro Sánchez, to the question formulated by the deputy Laura Borràs Castanyer, of the Plural Parliamentary Group Mrs. Borràs: 27,404 new infections this weekend. In the last 24 hours, almost 9,500 more cases. 212 schools where the course has already started have had incidents caused by the virus, from quarantines of entire classrooms to total closures due to detection of positives, either by teachers or students. In Catalonia the school year began this Monday and a problem must be resolved which, if we warned you weeks ago that it was very important, is now very urgent. The students are already going to class and you still have this subject pending. The sick leave or paid leave of the parents of the students who have to remain in quarantine due to being in close contact with a positive. Hurry up, because bad as it weighs you, also on this issue they will end up agreeing with President Torra. From Junts Per Catalunya we ask you: What measures does the Government plan to take to give parents security in the face of an exceptional course marked by the pandemic? And don't answer me with the Plan It takes care of me, because its validity ends on the 22nd, next week, and because the plan allows for a more flexible or reduced working day, but with the consequent salary reduction during the days it lasts, so what a remedy. What's up, Mr. Sanchez? Are you going to penalize parents who have children forced to quarantine by public health protocols? President: Thank you, Madam President. Thank you, Mrs. Borràs, for your question. You are asking, indeed, about the security that the Government of Spain is going to give to parents and also to students as a result of the return to the classroom. I have to tell you and remind you, also, you know, that 20 territorial meetings have been held since the State of Alarm for educational management during the pandemic and preparation, logically for the 20-21 academic year, among which there have been sectoral conferences, 6 in Education, the last one with Health, precisely to culminate in the Conference of Presidents, the entire guide of recommendations for going back to school. And I also want to remind you, because you have not done so, Your Honor, that the Government of Spain has transferred 2,000 million euros of that package of 16,000 million euros to the Autonomous Communities, for the first time in history, in response to a crisis, precisely to finance the safe return to school for our sons and daughters. Your Honor, we must also remind you that article 131 of the Statute of Autonomy of Catalonia establishes that education is an exclusive competence of the Generalitat of Catalonia. I want to tell you that we are working extraordinarily well with the Ministry of Education. I understand that it is not from your political party, you form a coalition government, but in any case I remind you: 2,000 million euros in the hands of the Autonomous Communities, non-refundable, to guarantee a safe return to school for our children and our daughters, of which 337 million euros correspond to the Generalitat of Catalonia. I would like, Your Honor, that we continue to work together to guarantee precisely that: the tranquility, the calm, the serenity that our sons, our daughters, our students and also their parents deserve and need. Ms. Borràs: Thank you, Mr. President. It is evident that you have to talk and you have to negotiate and work, but not only does everything end here. Put order, make adequate progress in your government and clarify for us, because while Vice President Iglesias announced that they would approve this measure that I was telling you about, Minister Escrivá this week has thrown a jug of cold water on the expectations of parents who live with uncertainty due to anguish What causes them to know that they can find themselves in this situation. Clarify this situation for us without further delay, because if these casualties have to be managed with the same speed and efficiency as that of the workers affected in March by the confinement of Igualada in the Conca d'Òdena, who had to suffer months of legislative and administrative chaos, even when they are going to be processed, the school year has already ended. Citizens have had, Mr. Sánchez, many moments, as much a feeling of defenselessness before the virus as before a Government that should guarantee their health and their rights. The management of the ERTEs has been nonsense and the solution to this issue of casualties could not be made worse, not even on purpose. They only have room for improvement so please do it. President: Thank you, Madam President. Of course we have room for improvement, of course we can do much better, but there's no denying the evidence either, Your Honor. And it is that we have launched the largest social shield in the history of our democracy, Your Honor. There are the ERTEs, there are the benefits for cessation of activity of the self-employed. There are the moratoriums for small and medium-sized companies, also for self-employed workers. There's the Plan. Take care of me, Your Honor. There is the assimilation of temporary disabilities for those fathers and mothers who have their children or any family member directly affected as a result of COVID. In other words, Your Honor, the effort that the Government of Spain, the whole of society, is making to provide a response where no one is left behind in an unprecedented pandemic in the history of humanity over the last 100 years, I think it is evident . Can we do better? Without a doubt, we can all do it, all the institutions can do better. And I believe, Your Honor, that it is worth it for the Generalitat de Catalunya, the Government of Spain and all the municipalities of Catalonia to work, to pitch in, because precisely we only have one enemy, which is the virus. Response from the President of the Government, Pedro Sánchez, to the question formulated by the deputy Inés Arrimadas García, from the Ciudadanos Parliamentary Group Mrs. Arrimadas: Thank you, Madam President. Mr. Sánchez, corruption continues to be a serious problem for Spain and the Spanish, unfortunately, we are familiar with names such as the ERES of Andalusia, the 3%, the Gürtel and more recently the Kitchen or the irregular financing of Podemos. And that is why I ask you, Mr. Sánchez, do you think that your government has the same firmness to fight against corruption, regardless of the party it affects? President: Thank you very much, Madam President. Thank you, Your Honor. I believe that this government and the political parties that support this government in parliament demonstrated their commitment to democratic regeneration, leading, for example, on June 1 a motion of no confidence that evicted a government and a political party besieged by cases of corruption unprecedented in the history of our democracy. There is Gürtel, we have just heard about the Kitchen case. In short, Your Honor, I believe, I believe that this government and the parties that support this government have amply demonstrated their commitment to democratic regeneration in this country. We have done it, Your Honor, and now, indeed, we are experiencing a pandemic, we all have to appeal for unity. I am glad, Your Honor, that you are making the effort to overcome this dialectic of blocks. I welcome this issue, Your Honor, and I would like all of us to lend our shoulders, that we all appeal for unity, precisely to deal with the pandemic, precisely to have General State Budgets that allow us to channel funds from recovery of the European Union. And something that I also said in previous control sessions, ladies and gentlemen. And we need robust institutions. We need to renew the General Council of the Judiciary. We need to renew the Ombudsman. We need to renew the Constitutional Court. And you, who are a little closer to them, Your Honor, I would like the Popular Party to influence and allow the Popular Party to be able to unblock and renew institutions that are essential so that in a pandemic those institutions can also be legitimized. Ms. Arrimadas: Corruption costs citizens a lot of money, a lot. And we would have that money to make budgets and reinforce public services. And if you think I'm going to do something, I'm going to move a finger so that you end up dividing yourself up again to the judges, who are the ones who later have to investigate you for corruption, it's because you know absolutely nothing about the history of our party. Look, Mr. Sánchez, can you answer a question? Why are you blocking the investigative commission on the financing of your partners? Corruption must always be fought, not only when it is in front of you, but also when it is next to you or closer to you. We have promoted many investigative commissions, against the 3% in Catalonia, against the irregular financing of the Popular Party, against the ERES and the training courses in Andalusia. And now we are also going to support, of course, that of the Kitchen or that of the irregular financing of Podemos that you block. But you don't just have to investigate or criticize, you don't just have to throw things at your head. In Spain we are not condemned to wake up every day with a new case of corruption. We can approve simple measures that do not cost the taxpayer a single euro and that really prevent corruption from taking place, wherever it comes from. That is why I ask you, Mr. Sánchez, since you have mentioned it in your answer, why don't you support our proposal to depoliticize the appointment of the members of the General Council of the Judiciary, so that the judges are the ones who choose the judges and not you, who fight a lot in public, but then we know that they are distributed in private to the judges, who then end up investigating corruption? I ask why you don't support our anti-corruption law, which has measures as simple and cost as little as prohibiting pardons for corrupt politicians or protecting corruption whistleblowers, which is an obligation of Europe that is demanded of us in a directive and that this government or the previous one has not wanted to do? And tell me, what are you going to do if Mr. Iglesias is finally accused, are you going to support him? I think you have two options: continue to target only corruption on one side or commit to taking the measures that we propose. Think carefully about the answer, because citizens are equally outraged by corruption on one side and on the other. President: Madam President. Honorable Members. I believe that the commitment of the Government of Spain to democratic regeneration is clear, it is absolute, it is clear. Before the motion of censure there was a government and a party that created a crime or committed a crime to attack another, there was the Gürtel, there is the Kitchen or also the Púnica, Your Honor. And today there is a government fully committed to democratic regeneration. We have reformed, for example, article 324 of the Criminal Procedure Law, which precisely shortened the investigation terms of the previous Administration, for what issues? Probably to try to hinder once again the work of justice in the investigation serious cases of corruption that are affecting the main opposition party. Political party, Your Honor, with which you believe they are governing, with which you are governing. Because democratic regeneration, ladies and gentlemen, is not only about confronting corruption. It is not only approving these measures that I have referred to before, for example, Article 324 of the Criminal Procedure Law, for example, a reform of the Transparency Law Regulations. In short, many issues in which I believe that citizens can be understood with the progressive government of this country. Thank you."
"13","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2020/prsp21092020.aspx","Intervención del Presidente del Gobierno tras la reunión con la Presidenta de la Comunidad de Madrid",2020-09-21,"Buenos días a todos y a todas. En primer lugar, querría agradecer la hospitalidad de la presidenta de la Comunidad de Madrid, también la presencia del vicepresidente del Gobierno de la Comunidad de Madrid, el delegado del Gobierno, y reconocer el trabajo que han venido desarrollando los equipos tanto de Moncloa, del Gobierno de España como también del Gobierno de la Comunidad de Madrid para que esta reunión tan importante, tan importante, tan necesaria para el conjunto de la ciudadanía madrileña, tuviera lugar y tuviera lugar en el sentido que ha tenido, y es el de ser una reunión fructífera y una reunión constructiva y positiva. Me gustaría también agradecer a los medios de comunicación su presencia en esta rueda de prensa, aunque estén por videoconferencia. Y como decía antes, le he manifestado a la presidenta de la Comunidad de Madrid que la presencia del Gobierno de España en esta Real Casa de Correos corresponde a la voluntad del Gobierno de ayudar, de colaborar y de apoyar. No de valorar, no de enjuiciar, no de evaluar; sino de apoyar, colaborar y ayudar en todo lo que en la mano del Estado, en este caso del Gobierno de España esté en nuestra mano para garantizar la salud pública de los madrileños y las madrileñas. Estoy aquí, en definitiva, para traer a los madrileños y las madrileñas el apoyo, el respaldo y la ayuda del conjunto de la ciudadanía española. Como saben, desde el principio de la pandemia el Gobierno de España lleva diciendo que este virus solamente lo vamos a poder vencer unidos y hoy lo hemos vuelto a compartir la presidenta de la Comunidad de Madrid y yo mismo. Y celebro coincidir hoy que ambos gobiernos somos conscientes de que estamos inmersos en una lucha epidemiológica, no ideológica, epidemiológica. Lo más importante, en consecuencia, es focalizarnos en un único objetivo, que es el que comparte el conjunto de la ciudadanía, y es precisamente el de doblegar esta segunda curva y, en consecuencia, mantener a raya al virus. Estoy convencido de que lo vamos a conseguir como lo conseguimos en la primera ola, lo vamos a conseguir en esta segunda curva. En esta reunión hemos repasado las medidas planteadas por el Gobierno de la Comunidad de Madrid, celebrado en Consejo de Gobierno Extraordinario el pasado viernes y que hoy entran en vigor. Como he dicho antes, nuestro papel, el papel del Gobierno de España no consiste en enjuiciarlas. Pero sí quiero expresar al conjunto de la ciudadanía qué es lo que le he dicho a la presidenta de la Comunidad de Madrid, y es que deseamos de corazón, de corazón, que sean suficientes para frenar la pandemia, para doblegar la curva y revertir la tendencia que todos vemos, evidentemente, con preocupación. El virus está golpeando en todo el territorio español, está golpeando también en Madrid, y exige de sacrificios por parte de todas las instituciones y también de la responsabilidad del conjunto de ciudadanos y ciudadanas. Ganaremos al virus con un ejercicio de solidaridad y de unidad entre todos y todas. El norte y el sur de la Comunidad de Madrid, el este y el oeste de la Comunidad de Madrid deben actuar unidos para frenar los contagios y doblegar la curva. Le he manifestado también a la Presidenta que el Gobierno de España desea que estas primeras medidas acordadas por la Comunidad de Madrid den el resultado buscado. Pero que también estemos listos, y estamos listos para contemplar otros escenarios si fuera preciso. Se trata de una situación que está prevista ya en el marco del Plan de Respuesta Temprana que el Ministerio de Sanidad y los consejeros y consejeros de Sanidad de las distintas Comunidades Autónomas aprobaron en el Consejo Interterritorial de Sanidad a mediados del mes de julio, y que ya establecía precisamente este plan de contingencia en función del escenario epidemiológico que se pudiera producir en los territorios. Este plan de respuesta temprana es, en definitiva, la estrategia nacional de la cual nos hemos dotado todas las instituciones, aprobado por unanimidad en un Consejo Interterritorial en el mes de julio y que, en consecuencia, nos propicia el marco para hacer y dar una respuesta eficaz a este virus. También hemos acordado, y esto creo que es importante subrayarlo, que empiece a funcionar de inmediato, esta misma tarde, un grupo de trabajo conjunto COVID 19 entre ambas administraciones para evaluar la situación de la pandemia durante los próximos días y las próximas semanas. Estará formado por las dos administraciones, se va a reunir semanalmente y su objetivo es hacer un seguimiento riguroso de los acontecimientos y los índices de la Comunidad de Madrid, e implementar con determinación todas las medidas que sean necesarias para doblegar la curva. Este grupo va a funcionar en base a un principio de cooperación, lo quiero subrayar, este es un principio de cooperación, en ningún caso de jerarquía. Nuestra voluntad, la voluntad del Gobierno de España, es respetar el ámbito competencial de todas las comunidades autónomas, en este caso de la Comunidad de Madrid. Y en consecuencia, lo reitero, estamos aquí para apoyar. Estamos aquí para ayudar. No estamos para tutelar ni evaluar, ni menos aún para suplantar a una administración que tiene sus facultades perfectamente reconocidas en la ley y en la Constitución española. Como saben, el grupo de trabajo va a estar compuesto por el lado que me corresponde, por el lado del Gobierno de España, en la figura del Ministerio de Sanidad. También de la ministra de Política Territorial y Función Pública. Y por el lado del Gobierno autonómico, como saben, por la Consejería de Sanidad y la Vicepresidencia del Gobierno de la Comunidad de Madrid. Este grupo COVID 19 va a contar con un portavoz técnico sanitario para atender las demandas informativas de los medios de comunicación y también de la ciudadanía. Y este grupo contará lógicamente con el asesoramiento del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias del Ministerio de Sanidad y también de los técnicos sanitarios de la Comunidad de Madrid. Habrá dos estructuras que sustenten el trabajo de este grupo bilateral. Una Unidad Territorial en la que, me parece muy importante subrayarlo, estará presente una parte importante en la gestión que tenemos por delante, que son los ayuntamientos, singularmente el Ayuntamiento de Madrid. Y la Unidad Técnica, en que estarán presentes las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y la Unidad Militar de Emergencias. Hemos coincidido, en cualquier caso, en que para revertir la situación es indudable que tenemos que reforzar todo el esfuerzo que podamos hacer sanitario, que hay que reforzar también los efectivos de rastreo y que tenemos que robustecer la asistencia primaria, que debe ser el primer y gran dique de contención. Madrid, como saben ustedes, es una de las zonas más golpeadas, desgraciadamente, en estos momentos. Ahí están los datos: los contagios duplican la media nacional, desgraciadamente; la tasa de ocupación en camas y UCIs triplica la media nacional. Y digo esto porque creo que con esta reunión y con esta rueda de prensa visibilizamos algo importante y es lo que quiero trasladarles: y es que Madrid, por su propia idiosincrasia, por su propia característica, exige de un Plan especial, exige un Plan Madrid, que es lo que vamos a poner en marcha en el marco de este grupo bilateral. Venimos, en consecuencia, a ofrecer el apoyo del Gobierno para implementar ese Plan Especial Madrid. Venimos a ayudar a los madrileños, venimos a ayudar a la Comunidad de Madrid. Y, como Presidente, le he transmitido a la presidenta de la Comunidad de Madrid que podemos aportar muchas cosas en esta lucha: medios de rastreo adicionales, medios de desinfección, medios logísticos, medios sanitarios, medios de reforzamiento de la capacidad hospitalaria, asesoramiento, que también es importante, de los grandes organismos nacionales, ahí está el Instituto Carlos III, pero también el Centro de Alertas y Emergencias, el apoyo legal que siempre hemos provisto a las Comunidades Autónomas, los recursos jurídicos si fuera necesario, medios policiales también….Y todo ello y todo aquello, en definitiva, que considere el Gobierno de la Comunidad de Madrid que necesita para doblegar la curva, que es el objetivo común que tenemos ambas administraciones. Estas capacidades, que han sido calculadas a lo largo de los últimos días, incluyen numerosos efectivos militares, sanitarios, policiales que van a ser detallados en la primera reunión del Grupo de Trabajo Covid 19, que va a celebrarse, según tengo entendido, con carácter de urgencia, ya esta misma tarde y también he expuesto a la Presidenta de la Comunidad, que estos medios del Estado pueden y deben ser complementados con medios civiles y con medios municipales para reforzar precisamente la atención primaria, incluyendo los fines de semana, medios de aislamiento y cuarentena para acoger a las personas contagiadas que así lo precisen. Para finalizar, me gustaría trasladar un mensaje no solamente a los ciudadanos de Madrid, sino también del conjunto del país. Y es que esta pandemia es seria, como dice el Ministerio de Sanidad en la campaña que hemos puesto en marcha durante estos últimos días, esto no es un juego. Estamos ante una segunda ola que evidentemente tiene unas características distintas a la primera ola. Es decir, es menos letal, es menos veloz, pero continúa siendo muy peligroso. Todos debemos seguir las reglas básicas para no convertirnos en vector de propagación del virus y sí de contención. Ahí están las tres M, las mascarillas, el lavado de manos y los dos metros de distancia. Y quienes por su edad se sienten seguros deben saber que el virus también puede afectarles y que incluso a lo mejor a ellos no les afecta, pero pueden convertirse en el vector de propagación que afecte a personas queridas que son más vulnerables frente a este virus. En definitiva, la unidad evita contagios, salva vidas. Y tengo el convencimiento de que hoy hemos dado un paso muy importante hacia adelante en Madrid, en la colaboración que la región venía manteniendo, igual que todas las comunidades autónomas con el Gobierno a través del Ministerio de Sanidad.  El Gobierno de España lleva postulando el mismo principio desde que comenzamos la pandemia y es la unidad de todos, de las instituciones y del conjunto de la sociedad. Propongo, en consecuencia, que avancemos con velocidad por ese camino de unidad, de colaboración y de cooperación institucional. Estoy convencido que así vamos a doblegar la curva, que lo vamos a conseguir, que tenemos unas semanas por delante, complicadas, difíciles, pero que vamos a conseguir doblegar la curva, mantener a raya al virus en la región de Madrid y que unidos como estamos haciendo hoy la presidenta de la Comunidad de Madrid y yo mismo, estoy convencido de que lo vamos a lograr antes que después. Muchas gracias de nuevo, Presidenta, por la hospitalidad, por recibirme en esta casa con muchísima solera para la historia de Madrid y para la historia de nuestro país y en fin, creo que tenemos mucho trabajo por delante, pero que va a ser muy fructífero y positivo, como la reunión que hemos mantenido.   TURNO DE PREGUNTAS Pregunta: Carolina Moya de Telemadrid. Buenas tardes a los dos, mi primera pregunta es para Pedro Sánchez. Quería saber si en un momento tan complicado como el que está viviendo la Comunidad de Madrid, usted acaba de decir que han concretado esas medias, eso he entendido, no sé si nos podría especificar por ejemplo número de rastreadores o como pedía la Presidenta van a estar las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado en las 37 áreas de salud con restricciones desde hoy, si nos podía concretar un poco más cuáles son esas medidas que sí que van a percibir los madrileños más allá de ese espacio de cooperación que se reúne esta tarde por primera vez. Presidente: Muchas gracias Carolina por su pregunta. El gobierno de España y las CCAA venimos cooperando desde el inicio de la pandemia, de distintas maneras, en primer lugar con el Estado de Alarma, con las Conferencias de Presidentes o posteriormente con los Consejos Interterritoriales que se celebran semanalmente liderados por el Ministro Illa, por el Ministro de Sanidad, junto con los consejeros y consejeras de sanidad de la distintas CCAA. Fruto de esa cooperación, de esa colaboración están, por ejemplo, los recursos económicos que hemos puesto a disposición de las comunidades autónomas, 16.000 millones de euros, que corresponden 1500 millones de euros hablando en cifras redondas a la Comunidad de Madrid este año para invertir en sanidad pública, 252 millones de euros en educación; por tanto desde el punto de vista de los recursos económicos durante este año, como bien señalaba antes la Presidenta de la Comunidad de Madrid, digamos que, la situación está salvada, evidentemente el debate viene a partir del próximo año; recursos legales también, hemos puesto a disposición incluso el Estado de Alarma, pero evidentemente son las CCAA las que tiene que, bajo criterios técnicos, que decidir, si quieren o no utilizar ese recurso, finalmente también, lo he dicho en mi primera intervención, a lo largo del mes de julio, pusimos en marcha, aprobamos por unanimidad en el consejo interterritorial, un plan de respuesta temprana ante la evolución de la epidemia en función de los territorios, por tanto esa comunicación, esa cooperación ha venido desarrollándose de manera bastante óptima durante esos meses. Es evidente que, como antes comentaba en mi primera intervención, Madrid reviste una singularidades que no tienen otras CCAA, y eso no es como consecuencia del gobierno autonómico, es como consecuencia de las comunicaciones, como consecuencia de las infraestructuras, del centro económico y empresarial que representa en términos nacionales Madrid, en definitiva, la densidad de la población, en definitiva, hay muchos elementos que hacen que la comunidad de Madrid sea singular, y por eso creo que es importante poner en marcha un plan especial para Madrid y lo que hacemos precisamente hoy con esta reunión tanto la presenta como yo mismo, es trasladar a la ciudadanía que vamos a unirnos, que estamos unidos, que vamos a doblegar la curva, que nuestro objetivo es claro, es firme, es salvar vidas, es defender la salud pública, es cooperar, es colaborar, es ayudar, en definitiva, dar certidumbre, dar garantías, dar tranquilidad a los vecinos y vecinas que hoy se sienten con razón muy preocupados ante la evolución de los datos en la comunidad de Madrid y eso es lo que hacemos es crear ese instrumento de cooperación reforzada, ese grupo de trabajo. Creo que además, es muy importante un paso que estamos dando y que quizá a lo mejor en el debate público, queda un poco soslayado, o ensombrecido y es la participación de los alcaldes y alcaldesas de la Comunidad de Madrid, singularmente el alcalde de Madrid en este foro, porque me parece importante también el concurso de los ayuntamientos en esta fase para poder gestionar el COVID y por tanto nosotros, la propuesta que le hemos hecho a la comunidad de Madrid y al gobierno autonómico es todos los recursos que sean necesario para doblegar la curva, desde el punto de vista de los recursos jurídicos, ya está, desde el punto de vista de las fuerzas armadas, rastreadores, al conjunto del país, 2750 rastreadores, a la comunidad de Madrid le hemos ofrecido esa provisión por parte de las fuerzas armadas, son ellos los que tienen que decir en función de sus competencias cuantos rastreadores necesitan, pero esa voluntad y esa disposición existe, también desde el punto de vista de lo que ha apuntado antes la presidenta de la comunidad de Madrid, lo que sea de limpieza de redes viaria, etc por parte de las fuerzas armadas. Sin duda alguna, las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado para mantener el cumplimiento de medias que son dolorosas, que son difíciles, pero que son muy necesarias para poder frenar la curva de contagios y finalmente desde el punto de vista del mensaje de unidad que estamos trasladando ambos gobiernos hoy, me parece definitivo. Esta es la senda, este el camino, que venimos haciendo desde estos últimos meses, pero hoy de manera mucho más visible, y en ese sentido quiero agradecerle la disposición al gobierno autonómico, a la presidenta, el que se pueda celebrar esta reunión de esta forma, y trasladarle al conjunto de la ciudadanía madrileña que estamos aquí porque tenemos un mismo objetivo que es mantener a raya el virus, defender la salud pública de los madrileños y salvar vidas. Pregunta: Fátima Caballero de Eldiario.es ¿Le parece que las medidas actuales son suficientes teniendo en cuenta la falta de rastreadores y sanitarios en la atención primaria que hay actualmente? Presidente: Muchas gracias Fátima por su pregunta. Lo he dicho en mi intervención y, lo he dicho reiteradamente desde que se dio a conocer esta cita y es que nosotros no venimos a evaluar, no venimos a tutelar, venimos a apoyar, venimos a coordinar actuaciones con el gobierno de la comunidad de Madrid que es el que tiene competencias en materia sanitaria, como en otras tantas como ha comentado antes la Presidenta de la Comunidad, el caso de la educación, por tanto lo único que desea y espera el gobierno, de corazón se lo digo, porque tenemos el mismo objetivo de defender la salud pública, de salvar vidas, lo único que espera el gobierno de España, de corazón, es, que estas medidas surtan efectos, logren el propósito de doblegar la curva, de doblegar la tendencia de propagación del virus en la CAM y que en consecuencia después de unas semanas difíciles que vamos a tener, pues evidentemente la situación epidemiológica en Madrid esté controlada. A partir de ahí, es evidente que en el grupo de trabajo que se va aponer en marcha en el día de hoy, también hemos puesto a disposición del gobierno de la Comunidad de Madrid, que por cierto tiene unos profesionales sanitarios también vinculados con la salud pública extraordinarios, con una capacitación técnica sobresaliente, y esto quiero ponerlo en valor, evidentemente nosotros vamos a poner a disposición todo lo que tiene que ver con el Ministerio de Sanidad, los recursos técnicos, el asesoramiento, pero en definitiva quien tiene que tomar las decisiones es el gobierno al que le compete precisamente tomar esas decisiones, que es el Gobierno de la Comunidad de Madrid, nosotros vamos a ayudar en lo que nosotros buenamente podamos a hacer, y me parece muy importante algo que ha dicho la presidenta de la Comunidad de Madrid, tan importante es centrar recursos, despliegue en las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, como también en lo que es el rastreo, en lo que es la atención primaria, en lo que es la atención hospitalaria, en definitiva, en toda la parte asistencial, que es primordial para doblegar la curva y mantener a raya el virus. En definitiva, la disposición del gobierno de España es total, venimos a colaborar, a ayudar. Aquellos que quieran ver confrontación en este momento crítico para el conjunto del país y también para la Comunidad de Madrid, se van ir con las manos vacías, porque aquí estamos para ayudar, para colaborar, porque tenemos un único objetivo que es defender la salud pública, en este caso de los madrileños y madrileñas, que es también defender la salud pública del conjunto del país.  Pregunta: Carlos Cue del diario El País. Yo les quería plantear a los presidentes, con las cifras que tenemos, España la peor cifra de Europa, ¿qué ha hecho mal España en estos meses? Y en particular sobre el Estado de Alarma que no lo han planteado, Sánchez ha hablado de otros escenarios, ¿le ha ofrecido a la Presidenta el Estado de Alarma y la presidenta lo ha rechazado y por qué? Presidente: muchas gracias Carlos. En primer lugar, yo no he ofrecido el Estado de Alarma a la Presidenta de la Comunidad de Madrid hoy, yo lo he ofrecido el Estado de Alarma a todos los presidentes y presidentas autonómicos hace muchas semanas, y son ellos los que en virtud de sus competencias tiene que decidir si quieren optar por esa vía o no. lo que hemos hablado y hemos empezado a andar hoy es en la creación de un grupo bilateral COVID 19 con presencia del ministerio de sanidad, con presencia también del delegado del gobierno en el ámbito de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, también con presencia del gobierno autonómico para aunar criterios, y para trabajar conjuntamente cada uno en sus competencias, para doblegar la curva y eso no tiene que pasar por el estado de alarma, hay otros muchos instrumentos, e insisto depende de la Comunidad de Madrid en este caso el utilizar una u otra vía. Cualquiera de ellas a juicio del gobierno de España y también de los técnicos del Ministerio de Sanidad es eficaz. ¿Que se ha hecho bien, que se ha hecho mal? Mire yo creo que si algo hemos aprendido en esta pandemia y en estas semanas que llevamos desde el mes de marzo, todos los países, todos los gobiernos, ya sea un gobierno autonómico, un municipal o un nacional, como es mi caso, tenemos que ser lo suficientemente humildes para ser conscientes de que solamente se va a vencer definitivamente al virus cuando la ciencia nos dé una respuesta en forma de vacuna o en forma de remedio terapéutico y que hasta entonces lo que tenemos que hacer es trabajar todos unidos, codo con codo. La gran lección, la gran esperanza que se puede sacar de esta pandemia para un futuro lo que pueda venir a la política española, es la unidad de las instituciones en una causa común, que es doblegar y vencer a un enemigo común que es el virus. Cuando hablamos de la situación actual que tiene España o de la situación actual que tiene la Comunidad de Madrid, no nos olvidemos que esto no es una fotografía estatica y que estamos viendo que la segunda curva es una segunda curva que está aconteciendo en España, en Europa. Es verdad que esta segunda curva en algunos países, como es España, como es Francia, que está subiendo la curva mucho más rápida que en otros países, y lo dije en alguna otra ocasión, si comparamos esta curva en España, con la primera que tuvimos el primer mes de marzo, creo que hay grandes diferencias que dicen mucho de la respuesta de los profesionales sanitarios, y también del conjunto de las instituciones. Empezando por las instituciones autonómicas, en el mes de marzo, detectábamos 1 de cada 10 contagios en nuestro país, la gente se olvida. España hizo un estudio de seroprevalencia con la colaboración de las CCAA liderado por el Instituto Carlos III, que decía que en nuestro país en la primera sola, solo en la primera ola se vieron contagiados dos millones y medio de españoles y españolas, dos millones y medio, entonces solo registramos 230.000 contagios, gracias a las PCRs y al esfuerzo que pusimos y desplegamos el conjunto de instituciones. Solo detectábamos uno de cada 10. Hoy estamos detectando muchos más, como mínimo 6 de cada 10. Tenemos una fotografía mucho más exacta de cuál es la evolución de la epidemia. Por eso los asintomáticos son mayores, 4 de cada 10 estamos detectando ahora mismo, por eso la mediana de la edad es inferior, estamos en 35 años, cuando en la primera ola era de 6o años, la letalidad es mucho más baja, por debajo del 1 % cuando en la primera ola estábamos por encima del 10%, en definitiva no hay soluciones mágicas para vencer al virus salvo la que nos aporte la ciencia cuando llegue la vacuna o el remedio terapéutico. Lo que tenemos que hacer hasta entonces es desplegar todas nuestras capacidades, con humildad, y es lo que estamos haciendo evidentemente en el día de hoy en la Comunidad de Madrid, lo venimos haciendo en todos estos meses largos, con un enorme esfuerzo y sacrifico por parte de la ciudadanía, tenemos que reforzar esa cooperación, en territorios muy específicos, con características muy singulares como es el caso de la Comunidad de Madrid y por eso estamos poniendo en marcha un plan especial para Madrid. Madrid no solamente se lo merece, sino que necesita dadas dada su singularidad, ese esfuerzo de cooperación. Yo desde luego, quiero agradecer, insisto una vez más a la Presidenta de la Comunidad de Madrid, y a todo el gobierno de la CAM, que hayamos tenido esta reunión fructífera, constructiva, que otorga un horizonte al conjunto de la ciudadanía madrileña que quiere ver a sus instituciones de la mano, ante un enemigo común que no atiende a fronteras ideológicas ni a otro tipo de consideraciones. Es una batalla epidemiológica y no ideológica, y este es el gran mensaje que estamos trasladando hoy en la casa de correos. ",4128,"Speech by the President of the Government after the meeting with the President of the Community of Madrid","  Good morning to all and to all. First of all, I would like to thank the hospitality of the president of the Community of Madrid, also the presence of the vice president of the Government of the Community of Madrid, the Government delegate, and acknowledge the work that the teams from both Moncloa, the Government of Spain as well as the Government of the Community of Madrid so that this meeting, so important, so important, so necessary for the whole of Madrid's citizens, could take place and take place in the sense that it has had, and that is to be a fruitful meeting and a constructive and positive meeting. I would also like to thank the media for their presence at this press conference, even if they are by videoconference. And as I said before, I have told the president of the Community of Madrid that the presence of the Government of Spain in this Royal Post Office corresponds to the will of the Government to help, collaborate and support. Not to value, not to judge, not to evaluate; but to support, collaborate and help in everything that is in the hands of the State, in this case the Government of Spain is in our hands to guarantee the public health of the people of Madrid. In short, I am here to bring the support, backing and help of all Spanish citizens to the people of Madrid. As you know, since the beginning of the pandemic, the Government of Spain has been saying that we will only be able to defeat this virus together and today the president of the Community of Madrid and myself have shared it again. And I am glad to agree today that both governments are aware that we are immersed in an epidemiological, not an ideological, epidemiological fight. The most important thing, consequently, is to focus on a single objective, which is the one shared by all citizens, and that is precisely to bend this second curve and, consequently, keep the virus at bay. I am convinced that we are going to achieve it as we did in the first wave, we are going to achieve it in this second corner. In this meeting we have reviewed the measures proposed by the Government of the Community of Madrid, held in the Extraordinary Government Council last Friday and which come into force today. As I said before, our role, the role of the Government of Spain is not to prosecute them. But I do want to express to the public as a whole what I have said to the president of the Community of Madrid, and that is that we sincerely, sincerely hope that they are enough to stop the pandemic, to bend the curve and reverse the trend that we all obviously see with concern. The virus is hitting the entire Spanish territory, it is also hitting Madrid, and demands sacrifices from all the institutions and also the responsibility of all citizens. We will beat the virus with an exercise in solidarity and unity among all of us. The north and south of the Community of Madrid, the east and the west of the Community of Madrid must act together to stop infections and bend the curve. I have also told the President that the Government of Spain wants these first measures agreed upon by the Community of Madrid to give the desired result. But that we are also ready, and we are ready to contemplate other scenarios if necessary. This is a situation that is already foreseen within the framework of the Early Response Plan that the Ministry of Health and the Health Councilors of the different Autonomous Communities approved in the Interterritorial Health Council in mid-July, and which It already established precisely this contingency plan based on the epidemiological scenario that could occur in the territories. This early response plan is, in short, the national strategy with which all the institutions have endowed themselves, unanimously approved in an Interterritorial Council in the month of July and which, consequently, provides us with the framework to make and give a effective response to this virus. We have also agreed, and I think it is important to underline this, that a joint COVID 19 working group between the two administrations will start working immediately, this afternoon, to assess the situation of the pandemic over the next few days and weeks. It will be made up of the two administrations, it will meet weekly and its objective is to rigorously monitor the events and indices of the Community of Madrid, and to implement with determination all the measures that are necessary to bend the curve. This group is going to work based on a principle of cooperation, I want to underline it, this is a principle of cooperation, in no case of hierarchy. Our will, the will of the Government of Spain, is to respect the sphere of competence of all the autonomous communities, in this case the Community of Madrid. And consequently, I reiterate, we are here to support. We are here to help. We are not here to protect or evaluate, let alone to supplant an administration that has its powers perfectly recognized by law and in the Spanish Constitution. As you know, the working group will be made up of the side that corresponds to me, the side of the Government of Spain, in the figure of the Ministry of Health. Also from the Minister of Territorial Policy and Public Function. And on the side of the regional government, as you know, by the Ministry of Health and the Vice-Presidency of the Government of the Community of Madrid. This COVID 19 group will have a health technical spokesperson to meet the information demands of the media and also of citizens. And this group will logically have the advice of the Alerts and Emergencies Coordination Center of the Ministry of Health and also of the health technicians of the Community of Madrid. There will be two structures that support the work of this bilateral group. A Territorial Unit in which, I think it is very important to underline, an important part will be present in the management that we have ahead of us, which are the city councils, especially the Madrid City Council. And the Technical Unit, in which the State Security Forces and Corps and the Military Emergency Unit will be present. We have agreed, in any case, that in order to reverse the situation, we undoubtedly have to reinforce all the health efforts that we can make, that we must also reinforce the screening forces and that we have to strengthen primary care, which must be the first and a large containment dam. Madrid, as you know, is one of the hardest-hit areas, unfortunately, at the moment. There are the data: infections double the national average, unfortunately; the occupancy rate in beds and ICUs triples the national average. And I say this because I believe that with this meeting and with this press conference we make something important visible and that is what I want to convey to you: and that is that Madrid, due to its own idiosyncrasies, due to its own characteristics, demands a special Plan, demands a Madrid Plan , which is what we are going to implement within the framework of this bilateral group. Consequently, we come here to offer the support of the Government to implement this Madrid Special Plan. We come to help the people of Madrid, we come to help the Community of Madrid. And, as President, I have conveyed to the president of the Community of Madrid that we can contribute many things in this fight: additional tracking means, disinfection means, logistical means, sanitary means, means to reinforce hospital capacity, advice, which is also important, of the large national organizations, there is the Carlos III Institute, but also the Center for Alerts and Emergencies, the legal support that we have always provided to the Autonomous Communities, legal resources if necessary, police means as well... . And all this and everything, in short, that the Government of the Community of Madrid considers that it needs to bend the curve, which is the common objective that both administrations have. These capacities, which have been calculated over the last few days, include numerous military, health, and police personnel that will be detailed in the first meeting of the Covid 19 Working Group, which will be held, as I understand it, on a of urgency, already this afternoon and I have also explained to the President of the Community, that these State media can and should be complemented with civilian media and municipal media to precisely reinforce primary care, including on weekends, mass media isolation and quarantine to welcome infected people who need it. Finally, I would like to convey a message not only to the citizens of Madrid, but also to the country as a whole. And it is that this pandemic is serious, as the Ministry of Health says in the campaign that we have launched in recent days, this is not a game. We are facing a second wave that obviously has different characteristics from the first wave. That is to say, it is less lethal, it is less fast, but it is still very dangerous. We must all follow the basic rules so as not to become a vector for the spread of the virus and instead to contain it. There are the three Ms, the masks, hand washing and the two meters distance. And those who feel safe because of their age should know that the virus can also affect them and that it may not even affect them, but they can become the vector of spread that affects loved ones who are more vulnerable to this virus. In short, the unit avoids infections, saves lives. And I am convinced that today we have taken a very important step forward in Madrid, in the collaboration that the region had been maintaining, like all the autonomous communities, with the Government through the Ministry of Health. The Government of Spain has been postulating the same principle since we started the pandemic and it is the unity of all, of the institutions and of society as a whole. Consequently, I propose that we move quickly along this path of unity, collaboration and institutional cooperation. I am convinced that this is how we are going to bend the curve, that we are going to achieve it, that we have a few weeks ahead, complicated, difficult, but that we are going to be able to bend the curve, keep the virus at bay in the Madrid region and that united as The president of the Community of Madrid and myself are doing today, I am convinced that we are going to achieve it sooner rather than later. Thank you very much again, President, for the hospitality, for receiving me in this house with a lot of tradition for the history of Madrid and for the history of our country and finally, I think we have a lot of work ahead of us, but it will be very fruitful and positive, like the meeting we have had. QUESTION TIME Question: Carolina Moya from Telemadrid. Good afternoon to both of you, my first question is for Pedro Sánchez. I wanted to know if at a time as complicated as the one that the Community of Madrid is experiencing, you have just said that you have specified these measures, I have understood that, I do not know if you could specify, for example, the number of trackers or, as the President requested, they are going to be the forces and security forces of the State in the 37 health areas with restrictions as of today, if you could specify a little more what are those measures that the people of Madrid will perceive beyond that space of cooperation that meets this late for the first time. President: Thank you very much Carolina for your question. The Spanish government and the Autonomous Communities have been cooperating since the beginning of the pandemic, in different ways, firstly with the State of Alarm, with the Conferences of Presidents or later with the Interterritorial Councils that are held weekly led by Minister Illa, by the Minister of Health, together with the health counselors of the different CCAAs. The result of this cooperation, of this collaboration are, for example, the economic resources that we have made available to the autonomous communities, 16,000 million euros, which correspond to 1,500 million euros, speaking in round figures, to the Community of Madrid this year to invest in public health, 252 million euros in education; Therefore, from the point of view of economic resources during this year, as the President of the Community of Madrid pointed out before, let's say that the situation is saved, obviously the debate will begin next year; legal resources as well, we have even made the State of Alarm available, but obviously it is the CCAAs that have to decide, under technical criteria, whether or not they want to use this resource, finally also, I have said it in my first speech, Throughout the month of July, we launched, unanimously approved in the inter-territorial council, an early response plan to the evolution of the epidemic depending on the territories, therefore this communication, this cooperation has been developing quite a bit optimal during those months. It is evident that, as I mentioned before in my first speech, Madrid has singularities that other CCAAs do not have, and that is not as a consequence of the autonomous government, it is as a consequence of communications, as a consequence of the infrastructures, of the economic and business center that Madrid represents in national terms, in short, the density of the population, in short, there are many elements that make the community of Madrid unique, and that is why I believe it is important to launch a special plan for Madrid and what We are doing precisely today with this meeting, both presenting it and myself, is to convey to the public that we are going to unite, that we are united, that we are going to bend the curve, that our objective is clear, it is firm, it is to save lives, it is to defend the public health, it is to cooperate, it is to collaborate, it is to help, in short, to give certainty, to give guarantees, to give peace of mind to the neighbors who rightly feel very worried today s before the evolution of the data in the community of Madrid and that is what we do is create this instrument of reinforced cooperation, this working group. I also think that a step that we are taking is very important and that perhaps in the public debate is left a little sidelined, or overshadowed, and that is the participation of the mayors and mayors of the Community of Madrid, especially the mayor of Madrid. in this forum, because it also seems important to me the competition of the town halls in this phase to be able to manage the COVID and therefore we, the proposal that we have made to the community of Madrid and the regional government is all the resources that are necessary to bend the curve, from the point of view of legal resources, that's it, from the point of view of the armed forces, trackers, for the country as a whole, 2750 trackers, we have offered this provision to the community of Madrid by the armed forces, it is they who have to say how many trackers they need, depending on their powers, but that will and willingness exists, also from the point of view of what they have pointed out before the president of the community of Madrid, whatever cleaning road networks, etc. by the armed forces. Without a doubt, the state security forces and bodies to maintain compliance with measures that are painful, that are difficult, but that are very necessary to be able to stop the contagion curve and finally from the point of view of the message of unity that we are transferring both governments today, it seems definitive to me. This is the path, this is the path, that we have been following in recent months, but today in a much more visible way, and in this sense I want to thank the regional government, the president, for being able to hold this meeting this form, and convey to all the citizens of Madrid that we are here because we have the same objective, which is to keep the virus at bay, defend the public health of the people of Madrid and save lives. Question: Fátima Caballero from Eldiario.es Do you think that the current measures are enough taking into account the current lack of trackers and health workers in primary care? President: Thank you very much Fatima for your question. I have said it in my speech and I have said it repeatedly since this appointment was made known, and it is that we do not come to evaluate, we do not come to protect, we come to support, we come to coordinate actions with the government of the community of Madrid which is the one that has powers in health matters, as in many others as the President of the Community has commented before, the case of education, therefore the only thing that the government wants and expects, I tell you from the bottom of my heart, because we have the same objective of defending public health, of saving lives, the only thing that the government of Spain hopes, from the bottom of my heart, is that these measures take effect, achieve the purpose of bending the curve, of bending the trend of spread of the virus in the CAM and that consequently, after a few difficult weeks that we are going to have, obviously the epidemiological situation in Madrid is under control. From there, it is evident that in the working group that is going to be launched today, we have also made available to the government of the Community of Madrid, which by the way has some health professionals also linked to health extraordinary public, with outstanding technical training, and I want to value this, obviously we are going to make available everything that has to do with the Ministry of Health, technical resources, advice, but ultimately who has to take the decisions is the government that is in charge of making those decisions, which is the Government of the Community of Madrid, we are going to help in what we can do, and something that the president of the Community has said seems very important to me of Madrid, it is so important to focus resources, deployment in the State Security Forces and Corps, as well as in what is tracking, in what is primary care aria, in what is hospital care, in short, in all the care part, which is essential to bend the curve and keep the virus at bay. In short, the disposition of the Spanish government is total, we come to collaborate, to help. Those who want to see confrontation at this critical moment for the country as a whole and also for the Community of Madrid, will leave empty-handed, because we are here to help, to collaborate, because we have a single objective, which is to defend public health. , in this case of the people of Madrid, which is also defending the public health of the country as a whole. Question: Carlos Cue from the newspaper El País. I wanted to ask the presidents, with the figures we have, Spain the worst figure in Europe, what has Spain done wrong in these months? And in particular about the State of Alarm that has not been raised, Sánchez has talked about other scenarios, has he offered the President the State of Alarm and the president has rejected it and why? President: Thank you very much Carlos. In the first place, I have not offered the State of Alarm to the President of the Community of Madrid today, I have offered the State of Alarm to all the regional presidents many weeks ago, and they are the ones who, by virtue of their competences have to decide if they want to choose that path or not. What we have discussed and we have started to work on today is the creation of a bilateral COVID 19 group with the presence of the Ministry of Health, with the presence of the government delegate in the field of State Security Forces and Bodies, also with the presence of the autonomous government to unite criteria, and to work together each one in their competences, to bend the curve and that does not have to go through the state of alarm, there are many other instruments, and I insist, in this case it depends on the Community of Madrid use one way or the other. Any of them, in the opinion of the Spanish government and also of the technicians of the Ministry of Health, is effective. What has been done well, what has been done badly? Look, I think that if we have learned anything in this pandemic and in these weeks that we have been in since March, all the countries, all the governments, whether it is a regional, municipal or national government, as is my case, we have to be humble enough to be aware that the virus will only be definitively defeated when science gives us an answer in the form of a vaccine or in the form of a therapeutic remedy and that until then what we have to do is all work together, side by side elbow. The great lesson, the great hope that can be drawn from this pandemic for a future that may come to Spanish politics, is the unity of the institutions in a common cause, which is to subdue and defeat a common enemy that is the virus. . When we talk about the current situation in Spain or the current situation in the Community of Madrid, let's not forget that this is not a static photograph and that we are seeing that the second curve is a second curve that is happening in Spain, in Europe. It is true that this second curve in some countries, such as Spain, such as France, which is rising the curve much faster than in other countries, and I said it on some other occasion, if we compare this curve in Spain, with the first one that we had the first month of March, I think there are big differences that say a lot about the response of health professionals, and also of the institutions as a whole. Starting with the autonomous institutions, in the month of March, we detected 1 in 10 infections in our country, people forget. Spain carried out a seroprevalence study with the collaboration of the Autonomous Communities led by the Carlos III Institute, which said that in our country in the first single, only in the first wave, two and a half million Spaniards were infected, two million and average, then we only registered 230,000 infections, thanks to the PCRs and the effort that we put in and deployed the set of institutions. We only detected one in 10. Today we are detecting many more, at least 6 out of 10. We have a much more accurate picture of the evolution of the epidemic. That is why the asymptomatic are older, 4 out of 10 we are detecting right now, that is why the median age is lower, we are at 35 years, when in the first wave it was 6 years, the lethality is much lower, below than 1% when in the first wave we were above 10%, in short, there are no magical solutions to defeat the virus except the one that science provides us when the vaccine or therapeutic remedy arrives. What we have to do until then is deploy all our abilities, with humility, and that is what we are obviously doing today in the Community of Madrid, we have been doing it in all these long months, with enormous effort and sacrifice for part of the citizenry, we have to strengthen this cooperation, in very specific territories, with very unique characteristics, such as the Community of Madrid, and for this reason we are launching a special plan for Madrid. Given its uniqueness, Madrid not only deserves it, but also needs this cooperation effort. I, of course, want to thank, I insist once again to the President of the Community of Madrid, and to the entire government of the CAM, for having had this fruitful, constructive meeting, which gives a horizon to all the Madrid citizens who want to see to their institutions hand in hand, in the face of a common enemy that does not pay attention to ideological borders or other types of considerations. It is an epidemiological and not an ideological battle, and this is the great message that we are conveying today at the post office."
"14","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2020/10102020_artprecuperacion.aspx","El Plan de Recuperación tiene dos vectores clave: la inversión verde y la digitalización",2020-10-10,"Lo que vino después fue, por contraste, el mayor periodo de estabilidad política y prosperidad económica de nuestra historia. Una historia colectiva de éxito que sirvió de referencia para numerosas naciones en vías de desarrollo -económico y democrático- que seguirían después nuestros pasos. Con un cambio institucional, político, económico y social sin precedentes en Europa logrado en tan sólo una generación. Este periodo ha constituido la primera gran modernización de España. Nuestro despertar como una de las grandes referencias europeas, democráticas y pujantes. Ahora nos encontramos en un momento muy semejante. En un cambio de época que ya se venía gestando pero que se ha acelerado a raíz de la emergencia sanitaria, económica y social provocada por el Covid-19. En marzo de este vertiginoso y terrible 2020 llegó la pandemia y todos nuestros planes cambiaron. El mundo paró en seco, un tercio de la Humanidad confinada y España fue durísimamente golpeada. Cuando llegó la pandemia, el Gobierno de España decidió actuar con todos los medios a su alcance. Había que salvar vidas, primero, y salvar puestos de trabajo y empresas, después. Decidimos responder con la misma intensidad y nuestro mejor manual fue el de resistir para avanzar. Lo hicimos con un estado de alarma inédito, con un escudo social de 200.000 millones de euros que permitirían proteger a 3,4 millones de trabajadores con los ERTEs y a un millón y medio de autónomos con las prestaciones extraordinarias, y con tantas otras medidas -como el Ingreso Mínimo Vital- por todos conocidas. Siempre de la mano de los agentes sociales a los que hay que agradecer su saber estar y saber hacer. Fueron medidas que amortiguaron la crisis social y el desplome económico. Distintos organismos prevén, como saben, que el crecimiento del PIB se sitúe en el tercer trimestre muy claramente por encima del 10%, recuperando parte de la caída inicial. Y, de cara al 2021, el Gobierno ya ha anunciado una previsión de crecimiento importante del 7,2%, en línea con organismos internacionales como el FMI. Un crecimiento que puede ser hasta dos puntos superior si se ejecutan de manera eficaz los fondos europeos. El desafío para nuestra generación es tan importante como la Transición fue el reto para la generación de nuestros padres. Casi nunca elegimos las circunstancias en las que hemos de vivir; muchas veces las circunstancias son las que nos obligan a elegir. Nuestra circunstancia ha sido la pandemia y nuestra elección es la recuperación y la transformación de España. Frente a una circunstancia extraordinaria, como es el Covid-19, se requiere una respuesta extraordinaria. En su momento, España vio pasar de largo el Plan Marshall, que sí ayudó al resto de Europa a resurgir de las cenizas de la Segunda Guerra Mundial. España estuvo sola tras la Guerra Civil, se quedó atrás en muchas de las revoluciones. Nuestra posición nada tiene que ver con la de aquellos años. Hoy España es el país europeo con la mayor cobertura de fibra óptica hasta el hogar, con un 80,4%. España tiene más despliegue de fibra óptica que la suma de Francia, Alemania y Reino Unido. Ocupamos el primer lugar en superficie de agricultura ecológica en la Unión Europea. Lideramos el mercado fotovoltaico a nivel europeo. Somos el segundo país europeo que más energía eólica ha instalado. El cuarto país del mundo en investigación farmacéutica y el primero en Europa en ensayos clínicos de tratamientos contra el Covid-19. Somos el primer país en competitividad turística del mundo y el segundo destino más popular del planeta. Y somos el tercer país de la Unión, por ejemplo, con más autónomos trabajando en zonas rurales. Tenemos acceso a importantes mercados potenciales de la UE y disfrutamos de una relación privilegiada con Latinoamérica. Nuestra situación geográfica nos sitúa como un excelente punto de partida en las relaciones con el continente africano. Y somos una de las 20 naciones más influyentes del mundo. Con el español como el segundo idioma. Contamos además con un entorno político, jurídico y social sólido. Es en este contexto en el que se enmarca el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia que presentamos el miércoles. Un Plan inspirado en la Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas. Un Plan alineado con los criterios de transformación que exige la Unión Europea y que representa la continuación natural del Plan de Choque y del Plan de Reactivación ya puestos en marcha por el Gobierno de España. En una idea: el Plan apuesta por una nueva modernización de España. La filosofía de este proyecto es clara: no se trata sólo de recuperar el PIB perdido, sino de volver a crecer de otra manera. Y la misión es crear empleo y empresas en base a las cuatro transformaciones que necesita nuestro país: la digitalización, la transición ecológica, la igualdad de género y la cohesión social y territorial. Hay que superar esta crisis transformando nuestro tejido productivo, con inteligencia económica, creciendo a corto pero pensando a largo plazo. No se trata solo de levantarnos, sino de dar un salto hacia delante hacia la España que nos merecemos. Contamos con las condiciones para hacerlo posible: tenemos las infraestructuras, el talento y los recursos necesarios. Invirtiendo hoy para poder crecer mañana, alterando también el orden de prioridades: consolidar el crecimiento y la recuperación es la prioridad y para ello debe haber estabilidad. Contamos, por lo tanto, con una hoja de ruta clara para ello y con una larga legislatura para ponerla en marcha. El acuerdo del Consejo Europeo de julio supuso la creación del fondo de recuperación europeo Next Generation EU, que pone a disposición de España 140.000 millones de euros en forma de préstamos y transferencias para el periodo 2021-26. En el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, el Gobierno concentrará el esfuerzo de movilización de los cerca de 72.000 millones de euros disponibles en forma de transferencias durante los próximos tres años para maximizar así el impacto sobre la reconstrucción rápida de la economía. Y no hay que olvidar que a estos recursos se les sumarán los más de 79.000 millones de euros previstos para España por los fondos estructurales y por la PAC del Presupuesto Plurianual 2021-2027 de la Unión Europea. Sin duda, un esfuerzo ingente de recursos para transformar nuestro país. El Plan que impulsamos desde el Gobierno de España tendrá dos vectores clave: la inversión verde, que representará más del 37% del total; y la digitalización, que supone cerca del 30%. El Plan en su conjunto nos permitirá aumentar el crecimiento potencial de medio plazo de nuestra economía, situándolo por encima del 2% (cerca de medio punto por encima de su nivel actual) y crear, al menos, 800.000 empleos en 3 años. En efecto, la concentración de las medidas en aquellos ámbitos estratégicos de futuro tiene por objeto lograr la reducción del desempleo estructural, el aumento de la inversión productiva, una mayor creación y crecimiento de las empresas, la aceleración de los procesos de reorganización empresarial y desarrollo de redes, la modernización, descarbonización y digitalización de nuestro tejido industrial, la difusión tecnológica, el impulso de la formación del capital humano, la generación y transferencia de conocimiento al proceso productivo, la mejora de la distribución de la renta, reduciendo las barreras de entrada en el mercado de empresas innovadoras y permitiendo un aumento de la productividad de los factores clave para la prosperidad futura. Pero, para que todo esto ocurra, es imprescindible ponernos en marcha cuanto antes. Hay que cumplir el calendario. Y eso solo es posible inyectando esos recursos a través de unos nuevos Presupuestos Generales del Estado en los que adelantaremos los primeros 27.000 millones de euros vinculados al Plan. Unos presupuestos de país urgentes, extraordinarios y al servicio del progreso. Unos presupuestos por y para todos los españoles y españolas, especialmente los jóvenes. Porque son ellos los que exigen un futuro de prosperidad y certidumbre al que solo llegaremos si respondemos con contundencia ante las grandes transformaciones de nuestra sociedad: la transición ecológica, la digitalización, la igualdad de género y la cohesión social y territorial. En torno a estas cuatro transformaciones -señaladas también por la ONU y la UE- se vertebran las diez Políticas Tractoras del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia: 1) La agenda urbana y rural, la lucha contra la despoblación y el desarrollo de la agricultura, que concentra el 16% de los recursos. 2) Las infraestructuras y los ecosistemas naturales resilientes, que recibirán el 12%. 3) La transición energética justa e inclusiva, a la que se destinará el 9% del dinero. 4) La modernización de nuestra Administración, a la que dedicaremos el 5% de la inversión. 5) La modernización y digitalización de nuestro tejido productivo, de nuestras pymes, de nuestra industria y nuestro turismo, impulsando una España Nación Emprendedora. A todo ello irá el 17% de los fondos. 6) El Pacto por la Ciencia y la Innovación y el refuerzo de las capacidades del Sistema Nacional de Salud. Este área contará con el 17% de los recursos. 7) La educación y el conocimiento, la formación continua y desarrollo de capacidades, que concentrará el 18% de las partidas. 8) La nueva economía de los cuidados y las políticas de empleo, a la que destinaremos el 6% de los fondos. 9) El desarrollo de la industria de la cultura y el deporte, que contará con el 1,1% de la financiación. 10) La modernización del sistema fiscal para un crecimiento inclusivo y sostenible. Manejar esta inmensa cantidad de recursos es una enorme oportunidad, pero también una responsabilidad histórica. Es por eso por lo que, para garantizar una ejecución tan rigurosa como eficaz, vamos a reforzar y desarrollar estructuras de seguimiento y coordinación en cuatro ámbitos principales: En primer lugar, en el ámbito del Gobierno de España, se creará una Comisión para la Recuperación, Transformación y Resiliencia que presidiré y en la que participarán los ministros y ministras cuyos departamentos estén más vinculados con la ejecución del Plan. Asimismo, se constituirá una Unidad de Seguimiento del Plan de Recuperación en el Gabinete de la Presidencia del Gobierno. En segundo lugar, en el ámbito de la cogobernanza, retomaremos la Conferencia Sectorial de Fondos Europeos con las Comunidades y Ciudades Autónomas. Introduciremos el Fondo de Recuperación en la agenda de las próximas Conferencias de Presidentes Autonómicos y potenciaremos la participación de las Entidades Locales. En este sentido, el próximo 26 de octubre se celebrará una Conferencia de Presidentes especial en el Senado a la que acudirá la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, para abordar la gestión de los fondos con todos los presidentes y presidentas. En tercer lugar, se facilitará una interlocución continua con las empresas y el resto de actores que participan en los proyectos, a través de varios foros y consejos de alto nivel, potenciando la colaboración público-privada y el diálogo con los agentes sociales que tan buenos resultados está dando. Foros de alto nivel que abordarán, entre otros, los siguientes sectores: ciencia e innovación, digitalización, energía, agua, movilidad, industria, turismo, reto demográfico, cultura o deporte. En cuarto lugar, pondremos en marcha mecanismos de rendición de cuentas periódicos ante el Parlamento, a través de la Comisión Mixta Unión Europea. Y, de forma complementaria a todo esto, llevaremos a cabo una reforma trascendental que hará que la Administración Pública sea más eficaz, más ágil y más transparente. Las trabas burocráticas no pueden ser un obstáculo para implementar los proyectos que necesita nuestra economía. El Plan de Recuperación y los PGE que lo activan ofrecen una oportunidad única para demostrar el ímpetu de nuestro país y para poner a prueba la potencia de la política democrática. De la buena política, la que facilita acuerdos, la que propicia soluciones. Sé de sobra que estamos diseñando un escenario de esperanza cuando aún no hemos superado el momento sombrío al que nos arrastró la pandemia. Pero a la vez que superamos la emergencia debemos elevar la mirada más allá y planear el próximo avance colectivo que nos aguarda. Oportunidad de avance Estos momentos amargos pasarán. Y precisamente en medio de la dureza de estos momentos es cuando debemos sobreponernos a este golpe brutal y convertirlo en una oportunidad de avance. Más allá del Gobierno, de las instituciones y administraciones públicas, nos encontramos ante una ingente tarea común que apela a cada ciudadano, a cada empresa, a cada colectivo de nuestro país. El mayor reto al que nos hemos enfrentado desde el restablecimiento de la democracia. No hay alternativa a este reto. No tenemos más opción que aceptar el tiempo que nos ha tocado vivir, y hacerlo con ambición y entusiasmo. No podemos permitirnos la deserción o la indiferencia. Será un camino lleno de dificultades; no me cabe duda alguna. Pero, una vez más, quiero reiterar mi confianza absoluta en las capacidades de la sociedad española. Una sociedad solidaria, madura, flexible, abierta a los cambios, como ya lo ha demostrado en el pasado. Una sociedad capaz de superar los mayores compromisos desde dos actitudes básicas: la fe en sus posibilidades, y la unión de todos los esfuerzos y voluntades en busca del bien común. En esta lucha como presidente del Gobierno sólo pido lo que ofrezco: unidad y estabilidad para que la economía funcione. España es un país admirable. Lo hicimos antes, y volveremos a hacerlo. Solo necesitamos querer y confiar. Porque unidos, España puede.",2230,"The Recovery Plan has two key vectors: green investment and digitization","What followed was, by contrast, the greatest period of political stability and economic prosperity in our history. A collective success story that served as a reference for numerous developing nations -economically and democratically- that would later follow in our footsteps. With unprecedented institutional, political, economic and social change in Europe achieved in just one generation. This period has constituted the first great modernization of Spain. Our awakening as one of the great European, democratic and thriving references. Now we find ourselves in a very similar moment. In a change of era that was already taking place but that has accelerated as a result of the health, economic and social emergency caused by Covid-19. In March of this dizzying and terrible 2020, the pandemic arrived and all our plans changed. The world stopped dead, a third of Humanity confined and Spain was hit hard. When the pandemic arrived, the Government of Spain decided to act with all the means at its disposal. Lives had to be saved first, and jobs and companies saved later. We decided to respond with the same intensity and our best manual was to resist to advance. We did it with an unprecedented state of alarm, with a social shield of 200,000 million euros that would protect 3.4 million workers with ERTEs and a million and a half self-employed with extraordinary benefits, and with many other measures -such as the Minimum Vital Income- by all known. Always hand in hand with the social agents who must be thanked for their know-how and know-how. They were measures that cushioned the social crisis and the economic collapse. Various organizations foresee, as you know, that GDP growth will be very clearly above 10% in the third quarter, recovering part of the initial fall. And, for 2021, the Government has already announced a significant growth forecast of 7.2%, in line with international organizations such as the IMF. A growth that can be up to two points higher if the European funds are executed effectively. The challenge for our generation is as important as the Transition was the challenge for our parents' generation. We almost never choose the circumstances in which we have to live; many times circumstances are what force us to choose. Our circumstance has been the pandemic and our choice is the recovery and transformation of Spain. Faced with an extraordinary circumstance, such as Covid-19, an extraordinary response is required. At the time, Spain saw the Marshall Plan pass by, which did help the rest of Europe to rise from the ashes of World War II. Spain was alone after the Civil War, it was left behind in many of the revolutions. Our position has nothing to do with that of those years. Today Spain is the European country with the highest fiber optic coverage to the home, with 80.4%. Spain has more fiber optic deployment than the sum of France, Germany and the United Kingdom. We occupy the first place in organic farming area in the European Union. We lead the photovoltaic market at a European level. We are the second European country that has installed the most wind energy. The fourth country in the world in pharmaceutical research and the first in Europe in clinical trials of treatments against Covid-19. We are the first country in tourism competitiveness in the world and the second most popular destination on the planet. And we are the third country in the Union, for example, with more self-employed workers working in rural areas. We have access to important potential markets in the EU and enjoy a privileged relationship with Latin America. Our geographical location places us as an excellent starting point in relations with the African continent. And we are one of the 20 most influential nations in the world. With Spanish as the second language. We also have a solid political, legal and social environment. It is in this context that the Recovery, Transformation and Resilience Plan that we presented on Wednesday is framed. A Plan inspired by the 2030 Agenda and the United Nations Sustainable Development Goals. A Plan aligned with the transformation criteria required by the European Union and which represents the natural continuation of the Shock Plan and the Reactivation Plan already launched by the Government of Spain. In an idea: the Plan is committed to a new modernization of Spain. The philosophy of this project is clear: it is not just about recovering the lost GDP, but about growing again in a different way. And the mission is to create employment and companies based on the four transformations that our country needs: digitization, ecological transition, gender equality and social and territorial cohesion. We must overcome this crisis by transforming our productive fabric, with economic intelligence, growing in the short term but thinking in the long term. It is not just about getting up, but about taking a leap forward towards the Spain that we deserve. We have the conditions to make it possible: we have the necessary infrastructure, talent and resources. Investing today to be able to grow tomorrow, also altering the order of priorities: consolidating growth and recovery is the priority and for this there must be stability. We therefore have a clear roadmap for this and a long legislature to implement it. The agreement of the European Council in July led to the creation of the European recovery fund Next Generation EU, which makes 140,000 million euros available to Spain in the form of loans and transfers for the period 2021-26. In the Recovery, Transformation and Resilience Plan, the Government will concentrate the effort to mobilize the nearly 72,000 million euros available in the form of transfers over the next three years in order to maximize the impact on the rapid reconstruction of the economy. And we must not forget that to these resources will be added the more than 79,000 million euros provided for Spain by the structural funds and by the CAP of the 2021-2027 Multiannual Budget of the European Union. Undoubtedly, a huge effort of resources to transform our country. The Plan that we promote from the Government of Spain will have two key vectors: green investment, which will represent more than 37% of the total; and digitization, which accounts for close to 30%. The Plan as a whole will allow us to increase the potential medium-term growth of our economy, placing it above 2% (nearly half a point above its current level) and create at least 800,000 jobs in 3 years. Indeed, the concentration of measures in those strategic areas for the future is aimed at reducing structural unemployment, increasing productive investment, greater creation and growth of companies, accelerating business reorganization and development processes. of networks, the modernization, decarbonization and digitalization of our industrial fabric, the diffusion of technology, the promotion of the formation of human capital, the generation and transfer of knowledge to the productive process, the improvement of income distribution, reducing the barriers of entry into the market of innovative companies and allowing an increase in the productivity of the key factors for future prosperity. But, for all this to happen, it is essential to get going as soon as possible. You have to stick to the schedule. And that is only possible by injecting these resources through new General State Budgets in which we will advance the first 27,000 million euros linked to the Plan. Urgent, extraordinary country budgets at the service of progress. Budgets by and for all Spanish men and women, especially young people. Because they are the ones who demand a future of prosperity and certainty that we will only reach if we respond forcefully to the great transformations of our society: the ecological transition, digitization, gender equality and social and territorial cohesion. Around these four transformations -also indicated by the UN and the EU- the ten Tractor Policies of the Recovery, Transformation and Resilience Plan are structured: 1) The urban and rural agenda, the fight against depopulation and the development of agriculture , which concentrates 16% of the resources. 2) Infrastructures and resilient natural ecosystems, which will receive 12%. 3) The fair and inclusive energy transition, to which 9% of the money will be allocated. 4) The modernization of our Administration, to which we will dedicate 5% of the investment. 5) The modernization and digitization of our productive fabric, our SMEs, our industry and our tourism, promoting an Entrepreneurial Spain Nation. 17% of the funds will go to all this. 6) The Pact for Science and Innovation and the reinforcement of the capacities of the National Health System. This area will have 17% of the resources. 7) Education and knowledge, continuous training and capacity development, which will concentrate 18% of the items. 8) The new care economy and employment policies, to which we will allocate 6% of the funds. 9) The development of the culture and sports industry, which will have 1.1% of the financing. 10) The modernization of the tax system for inclusive and sustainable growth. Managing this immense amount of resources is a huge opportunity, but also a historic responsibility. That is why, in order to guarantee a rigorous and effective execution, we are going to reinforce and develop monitoring and coordination structures in four main areas: First, in the field of the Government of Spain, a Commission for the Recovery , Transformation and Resilience that I will preside over and in which the ministers and ministers whose departments are most closely linked to the execution of the Plan will participate. Likewise, a Recovery Plan Monitoring Unit will be set up in the Cabinet of the Presidency of the Government. Secondly, in the field of co-governance, we will resume the Sectoral Conference of European Funds with the Autonomous Communities and Cities. We will introduce the Recovery Fund on the agenda of the next Conferences of Autonomous Presidents and we will promote the participation of Local Entities. In this sense, on October 26, a special Conference of Presidents will be held in the Senate, attended by the President of the European Commission, Ursula von der Leyen, to discuss the management of funds with all the presidents. Thirdly, continuous dialogue will be facilitated with the companies and the rest of the actors that participate in the projects, through various forums and high-level councils, promoting public-private collaboration and dialogue with the social agents that are so good at results is giving. High-level forums that will address, among others, the following sectors: science and innovation, digitization, energy, water, mobility, industry, tourism, demographic challenge, culture or sport. Fourthly, we will implement periodic accountability mechanisms before Parliament, through the European Union Mixed Commission. And, in a complementary way to all this, we will carry out a transcendental reform that will make the Public Administration more efficient, more agile and more transparent. Bureaucratic obstacles cannot be an obstacle to implement the projects that our economy needs. The Recovery Plan and the PGE that activate it offer a unique opportunity to demonstrate the impetus of our country and to test the power of democratic politics. Of good politics, the one that facilitates agreements, the one that promotes solutions. I know very well that we are designing a scenario of hope when we have not yet overcome the gloomy moment into which the pandemic dragged us. But as we move past the emergency, we must look beyond and plan for the next collective breakthrough that awaits us. Opportunity for advancement These bitter moments will pass. And precisely in the midst of the harshness of these moments is when we must overcome this brutal blow and turn it into an opportunity for advancement. Beyond the Government, public institutions and administrations, we are faced with an enormous common task that appeals to each citizen, each company, each group in our country. The biggest challenge we have faced since the restoration of democracy. There is no alternative to this challenge. We have no choice but to accept the time that we have had to live, and do it with ambition and enthusiasm. We cannot afford desertion or indifference. It will be a road full of difficulties; I have no doubt. But, once again, I want to reiterate my absolute confidence in the capacities of Spanish society. A supportive, mature, flexible society, open to change, as it has already shown in the past. A society capable of overcoming the greatest commitments from two basic attitudes: faith in its possibilities, and the union of all efforts and wills in search of the common good. In this fight as President of the Government, I only ask for what I offer: unity and stability so that the economy works. Spain is an admirable country. We've done it before, and we'll do it again. We just need to want and trust. Because united, Spain can."
"15","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2020/prsp151020.aspx","Intervención del Presidente del Gobierno en el Día Internacional de las Mujeres Rurales",2020-10-15,"Buenos días desde Madrid.Hoy conmemoramos el Día Internacional de las Mujeres Rurales, en un momento crucial para todo el mundo porque atravesamos, como bien sabéis, una emergencia sanitaria, y como consecuencia de ella también una emergencia económica y social sin precedentes por el COVID-19.Y quiero aprovechar esta ocasión para daros las gracias a todas, en cada uno de los rincones desde los que me escucháis. Gracias de verdad. Porque si existe una deuda, o una de ellas, al menos, esa es con la visibilidad de las mujeres rurales en la lucha contra esta pandemia.El sector agroalimentario en nuestro país, lo sabéis muy bien vosotras, nos ha abastecido a todos, a todas, subrayando la importancia de vuestra labor.Las sanitarias de nuestros pueblos y de nuestras ciudades -reconociendo que la mayoría sois mujeres- os habéis dejado la piel en la carretera para dar asistencia a todos vuestros pacientes.Los profesores, o mejor dicho, las profesoras, porque también hay que reconocer que es una mayoría de mujeres, y las maestras, habéis atendido a vuestras alumnas, a vuestros alumnos, en muchas ocasiones casi sin recursos.En definitiva, cito algunos ejemplos, pero mi agradecimiento es global, también con nuestras mayores, símbolo de resistencia, de sabiduría y sin duda alguna, también de superación.Así veo y así vemos desde el Gobierno a las mujeres rurales de nuestro país: como un motor incuestionable al que hay que escuchar mejor y reconocer cada día más. Las mujeres rurales sois emprendimiento, sois innovación, sois también compromiso con la tierra, sois en definitiva el futuro del medio rural en nuestro país. Vuestra palabra siempre hay que traducirla en acción y vuestras demandas en oportunidades.Por eso es fundamental que lideréis y que participéis en todas las políticas, porque no podemos permitir que esta situación haga desaparecer todo lo que hemos logrado durante estos últimos años.El reto demográfico es un reto de todos. De todas. Como el reto de la igualdad es un reto de todos, de todas. La igualdad en el campo, en la educación o en las empresas familiares.Si las mujeres rurales avanzan, avanza el conjunto de la sociedad, avanzamos todos. Avanzan todos nuestros territorios, avanza nuestra sociedad y avanza sin duda alguna también nuestra economía.Vuestro reto es el mío: lograr que cada persona, viva donde viva, tenga las mismas oportunidades.Que haya igualdad de oportunidades en todos y cada uno de los territorios.Así que contáis conmigo. Contáis con un Gobierno feminista que pone en el acento en las transformaciones de nuestro país, en la lucha por la igualdad y en la lucha contra la despoblación.Una igualdad y una lucha hoy es más urgente que nunca porque son las mujeres las que por desgracia nuevamente están sufriendo los efectos de esta crisis. Así que mucho ánimo y buen congreso.",470,"Speech by the President of the Government on the International Day of Rural Women","Good morning from Madrid. Today we commemorate the International Day of Rural Women, at a crucial moment for the whole world because we are going through, as you well know, a health emergency, and as a consequence of it also an unprecedented economic and social emergency due to COVID -19.And I want to take this opportunity to thank all of you, in each of the corners from which you listen to me. Thank you very much. Because if there is a debt, or one of them, at least, that is with the visibility of rural women in the fight against this pandemic. The agri-food sector in our country, you know very well, has supplied us all, all, underlining the importance of your work. The health workers of our towns and cities -recognizing that the majority of you are women- have left your skin on the road to provide assistance to all your patients.The teachers, or rather, the teachers, because we must also recognize that it is a majority of women, and the teachers, you have cared for your students, on many occasions with almost no resources. In short, I cite some examples, but my gratitude is global, also with our elders, a symbol of resistance, wisdom and, without a doubt, also improvement. This is how I see and how we see the rural women of our country from the Government: as an unquestionable engine that must be listen better and recognize each day more. Rural women are entrepreneurship, you are innovation, you are also a commitment to the land, you are ultimately the future of rural areas in our country. Your word must always be translated into action and your demands into opportunities. That is why it is essential that you lead and participate in all policies, because we cannot allow this situation to make everything we have achieved in recent years disappear. The demographic challenge It is a challenge for everyone. Of all. As the challenge of equality is a challenge for everyone, for everyone. Equality in the countryside, in education or in family businesses. If rural women advance, society as a whole advances, we all advance. All our territories are advancing, our society is advancing and without a doubt our economy is also advancing. Your challenge is mine: to ensure that each person, wherever they live, has the same opportunities. That there be equal opportunities in each and every one of the territories .So you count on me. You have a feminist government that emphasizes the transformations of our country, the fight for equality and the fight against depopulation. Equality and a fight today is more urgent than ever because it is women who unfortunately are once again suffering the effects of this crisis. So much encouragement and good congress."
"16","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2020/prsp05112020.aspx","Presentación del Plan de recuperación, resiliencia y transformación en Valencia",2020-11-05,"Buenos días, muchas gracias querido president, autoridades, gracias por acoger este acto tan importante para el Gobierno de España, para la Comunidad Valenciana y también para el conjunto de la sociedad española. Quisiera empezar evocando una fecha, en 1953, un cineasta valenciano estrenaba en el Cine Callao de Madrid una película en blanco y negro que representaba satíricamente la imagen de la España de hace setenta años. Ese director era Luis García Berlanga, e ilustraba en ""Bienvenido, Míster Marshall"", en esa película, cómo el coche de la recuperación europea de la postguerra pasó de largo por nuestro país. Europa se benefició; la España franquista quedó al margen.",107,"Presentation of the Recovery, Resilience and Transformation Plan in Valencia","Good morning, thank you very much dear president, authorities, thank you for hosting this very important act for the Government of Spain, for the Valencian Community and also for the whole of Spanish society. I would like to start by evoking a date, in 1953, a Valencian filmmaker premiered a black and white film at the Cine Callao in Madrid that satirically represented the image of Spain seventy years ago. That director was Luis García Berlanga, and he illustrated in ""Welcome, Mr. Marshall"", in that film, how the post-war European recovery car passed by our country. Europe benefited; Franco's Spain was left out."
"17","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2020/23122020_articuloexpansion.aspx","España puede: modernizando la Administración Pública",2020-12-23,"Pero aún persisten insuficiencias, burocracias obsoletas y disfuncionalidades que es necesario corregir urgentemente para afrontar los desafíos económicos que tenemos por delante. En este momento tan decisivo, cuando debemos prepararnos para ejecutar el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, cuando debemos absorber 140.000 millones de euros de los Fondos de Recuperación Europeos en los próximos seis años, España no puede permitirse ninguna barrera en la gestión. Esos 140.000 millones de euros -y toda la riqueza que la economía española es capaz de crear por sí misma- deben convertirse directamente en empleo, en prosperidad y en calidad de vida general de todos los españoles y las españolas. Y deben servirnos para acelerar las cuatro transformaciones que necesita España: la transformación digital, la transición ecológica, la igualdad sin brechas de género y la cohesión social y territorial. Por eso el Gobierno acaba de aprobar en el último Consejo de Ministros un Real Decreto-ley para la modernización de la Administración Pública y la gestión del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, vinculado a la absorción de fondos europeos. Esta reforma, necesaria y demandada por los agentes sociales, por los trabajadores autónomos y por la sociedad en su conjunto desde hace años, va a suponer una extraordinaria mejora en la agilidad y la eficiencia de nuestra administración. Va a permitir acelerar los procesos de contratación y colaboración del sector privado con el sector público y eliminar los cuellos de botella normativos, sin poner en riesgo en ningún momento las máximas garantías de control, transparencia y rectitud. Este Real Decreto Ley tiene tres grandes objetivos, que son, ahora mismo, objetivos comunes de todos los españoles y españolas. El primero de ellos es dotar a nuestra organización administrativa de una gobernanza abierta y profesional para impulsar el crecimiento económico y la creación de empleo. Al Gobierno le corresponde tomar el timón del Plan, en colaboración estrecha con las Comunidades Autónomas y en diálogo constante con los representantes sindicales y empresariales con el fin de superar en el plazo más breve posible la crisis que ha generado la pandemia del Covid 19. De ella se derivará un impulso firme de la inversión privada y pública. Esta última podrá recuperar niveles semejantes a los máximos del último ciclo y cerrar la brecha con los países más inversores. El conjunto de inversiones y reformas instrumentadas en el Plan tiene una orientación eminentemente transformadora del tejido productivo y social, con vocación de largo plazo, llevando el crecimiento potencial por encima del 2%. Adicionalmente, supone un impacto a corto plazo como impulso de la demanda a través de la inyección de fondos públicos, lo que permitirá recuperar la senda de crecimiento pre-Covid19 a finales de la legislatura. En términos agregados, se estima que el empleo generado por el Plan podría superar los 800.000 puestos de trabajo en este plazo. El segundo objetivo del Real Decreto-ley aprobado es fijar un conjunto de medidas para la ágil ejecución del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. España debe aprovechar hasta el último euro de los fondos europeos. Los proyectos elegidos deben ser los mejores. Estamos obligados -ahora sí, sin reservas- a obtener la máxima rentabilidad económica y social del talento de nuestro país, de la capacidad de innovación de nuestras empresas y de nuestro liderazgo en algunos sectores estratégicos, como las energías renovables o el 5G. El tercer objetivo es reducir las barreras normativas que tienen los ciudadanos y las empresas para operar. No podemos seguir permitiendo que la iniciativa privada tropiece con trámites innecesarios sin valor añadido. Estamos en el siglo XXI y tenemos las herramientas necesarias para gestionar con eficacia y agilidad. Si un solo proyecto empresarial no ve la luz por las deficiencias de la administración, habremos fracasado todos. Esta reforma, activada ahora por la urgencia de la crisis y por la llegada de los fondos europeos, impactará de modo positivo a todo el tejido de relaciones público-privadas de la economía española. Mejorará transversalmente su eficacia. Y perdurará más allá de la crisis y de la recuperación, haciendo de España un país más competitivo. El Real Decreto-ley fija las herramientas para mejorar la eficiencia de los procedimientos y los recursos que tiene la Administración y redobla la apuesta por la digitalización. Se crea la figura de los Proyectos Estratégicos para la Recuperación y la Transformación Económica (PERTE). Se trata de identificar proyectos tractores -con capacidad de arrastre y con impacto en el crecimiento económico- que combinen elementos financieros, expertise profesional y actores innovadores que, por su tamaño o sus características particulares, contribuyan indiscutiblemente al cambio de nuestro modelo productivo. El Real Decreto-ley establece medidas específicas para la gestión eficiente y ágil del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, como la reducción de los plazos de tramitación, la agilización de las subvenciones financiables con fondos europeos o la simplificación de los procedimientos de fiscalización en las diferentes fases de gasto. Son medidas valientes que resultan de analizar exhaustivamente las debilidades actuales de la Administración española y aproximarnos hacia la España que nos merecemos: más ágil, más ejecutiva, más efectiva. Con ellas se logrará acelerar la ejecución eficiente del gasto público, asegurando al mismo tiempo la existencia de controles suficientes que garanticen que el dinero de todos se utiliza de manera eficaz para lograr los ambiciosos objetivos que tenemos fijados. Igualmente, se prevé la creación del Fondo de Restauración Ecológica para canalizar los fondos europeos hacia la ejecución de proyectos que fomenten la transición ecológica, que, como se sabe, es una de las prioridades del Gobierno y uno de los ámbitos que más van a contribuir al crecimiento de la economía española. En los próximos años, por tanto, la administración pública de nuestro país nunca volverá a decir ""Vuelva usted mañana"". Las transformaciones que necesitamos debemos impulsarlas hoy. La recuperación debe comenzar ahora. El desarrollo de nuestras capacidades de creación de riqueza no puede demorarse ni un instante. Estamos trabajando pensando en la recuperación de nuestro país después de una pandemia terrible, y no en el juego político. En la posibilidad de aprovechar una oportunidad histórica, y no en el ruido del debate estéril y efímero. Seré muy claro en nuestras intenciones: no pensamos en pequeño. Pensamos en lo que puede ganar España. En las pequeñas, medianas y grandes empresas. En nuestros profesionales y autónomos. Pensamos en lo que somos capaces de ganar entre todos. Unidos. Con audacia. Creyendo en nosotros mismos. Porque cuando España quiere realmente, España puede. Puede con todo.",1078,"Spain can: modernizing the Public Administration","But there are still insufficiencies, obsolete bureaucracies and dysfunctions that urgently need to be corrected to face the economic challenges that lie ahead. At this decisive moment, when we must prepare to execute the Recovery, Transformation and Resilience Plan, when we must absorb 140,000 million euros from the European Recovery Funds in the next six years, Spain cannot afford any management barriers. Those 140,000 million euros -and all the wealth that the Spanish economy is capable of creating by itself- must be converted directly into employment, prosperity and the general quality of life of all Spanish men and women. And they must help us to accelerate the four transformations that Spain needs: the digital transformation, the ecological transition, equality without gender gaps and social and territorial cohesion. That is why the Government has just approved in the last Council of Ministers a Royal Decree-Law for the modernization of the Public Administration and the management of the Recovery, Transformation and Resilience Plan, linked to the absorption of European funds. This reform, necessary and demanded by the social agents, by the self-employed and by society as a whole for years, is going to mean an extraordinary improvement in the agility and efficiency of our administration. It will speed up the contracting and collaboration processes of the private sector with the public sector and eliminate regulatory bottlenecks, without at any time jeopardizing the maximum guarantees of control, transparency and fairness. This Royal Decree Law has three main objectives, which are, right now, common objectives of all Spaniards. The first of these is to provide our administrative organization with open and professional governance to boost economic growth and job creation. It is up to the Government to take the helm of the Plan, in close collaboration with the Autonomous Communities and in constant dialogue with union and business representatives in order to overcome the crisis generated by the Covid 19 pandemic as soon as possible. it will derive a steady boost from private and public investment. The latter will be able to recover levels similar to the maximums of the last cycle and close the gap with the most investing countries. The set of investments and reforms implemented in the Plan has an eminently transformative orientation of the productive and social fabric, with a long-term vocation, taking potential growth above 2%. Additionally, it supposes a short-term impact as a boost to demand through the injection of public funds, which will make it possible to recover the pre-Covid19 growth path at the end of the legislature. In aggregate terms, it is estimated that the employment generated by the Plan could exceed 800,000 jobs in this term. The second objective of the approved Royal Decree-Law is to establish a set of measures for the swift execution of the Recovery, Transformation and Resilience Plan. Spain must take advantage of every last euro of European funds. The projects chosen must be the best. We are obliged -now yes, without reservations- to obtain the maximum economic and social profitability from the talent of our country, from the innovation capacity of our companies and from our leadership in some strategic sectors, such as renewable energies or 5G. The third objective is to reduce the regulatory barriers that citizens and companies have to operate. We cannot continue allowing the private initiative to stumble upon unnecessary paperwork with no added value. We are in the 21st century and we have the necessary tools to manage with efficiency and agility. If a single business project does not see the light due to the deficiencies of the administration, we will all have failed. This reform, activated now by the urgency of the crisis and by the arrival of European funds, will have a positive impact on the entire fabric of public-private relations of the Spanish economy. It will improve its effectiveness across the board. And it will last beyond the crisis and recovery, making Spain a more competitive country. The Royal Decree-Law establishes the tools to improve the efficiency of the procedures and the resources that the Administration has and redoubles the commitment to digitization. The figure of Strategic Projects for Economic Recovery and Transformation (PERTE) is created. It is a matter of identifying driving projects -with the capacity to carry on and with an impact on economic growth- that combine financial elements, professional expertise and innovative actors that, due to their size or their particular characteristics, indisputably contribute to changing our production model. The Royal Decree-Law establishes specific measures for the efficient and agile management of the Recovery, Transformation and Resilience Plan, such as reducing processing times, speeding up grants that can be financed with European funds or simplifying inspection procedures in the different phases of spending. These are courageous measures that result from exhaustively analyzing the current weaknesses of the Spanish Administration and getting closer to the Spain that we deserve: more agile, more executive, more effective. With them, it will be possible to accelerate the efficient execution of public spending, while ensuring the existence of sufficient controls that guarantee that everyone's money is used effectively to achieve the ambitious objectives that we have set. Likewise, the creation of the Ecological Restoration Fund is planned to channel European funds towards the execution of projects that promote the ecological transition, which, as is known, is one of the priorities of the Government and one of the areas that will contribute the most to the growth of the Spanish economy. In the coming years, therefore, the public administration of our country will never again say ""Come back tomorrow"". The transformations we need must be promoted today. Recovery should start now. The development of our wealth creation capabilities cannot be delayed for even an instant. We are working thinking about the recovery of our country after a terrible pandemic, and not about the political game. In the possibility of taking advantage of a historic opportunity, and not in the noise of the sterile and ephemeral debate. I will be very clear in our intentions: we do not think small. We think about what Spain can win. In small, medium and large companies. In our professionals and freelancers. We think about what we are capable of winning together. Joined. boldly. Believing in ourselves. Because when Spain really wants, Spain can. It can with everything."
"18","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2021/08032021_s-nchezmujer.aspx","La igualdad de género, motor del cambio. La recuperación de la crisis de la covid será también una prueba para los derechos de la mujer",2021-03-08,"También estamos ante un importante punto de inflexión el 8 de marzo de este año. Durante el año pasado, muchas de nuestras vidas se han visto detenidas temporalmente por la peor crisis de salud en generaciones. Al estar a la vanguardia en la lucha contra la pandemia en nuestros hospitales y residencias de ancianos, las mujeres se vieron afectadas de manera desproporcionada por la pandemia; pagaron un precio más alto, tanto económica como socialmente. La violencia doméstica y de género aumentó, las mujeres asumieron una mayor proporción de las tareas del hogar y las cifras mensuales de desempleo de Eurostat muestran que, si bien la tasa de desempleo masculina aumentó del 6,2% al 7,1% en diciembre de 2020, el aumento entre las mujeres fue más significativo, del 6,7%. % a 7,9%. En los próximos años, debemos reconstruir y mejorar nuestras sociedades y nuestras economías. Si queremos crecer y prosperar en el mundo posterior a la covid, necesitamos un enfoque más inclusivo que desbloquee todas las capacidades y talentos, incluidos los de las mujeres. ¿Cómo nos las arreglamos para hacer esto? En primer lugar, debemos ir más allá de los debates ideológicos del pasado. La igualdad entre mujeres y hombres está consagrada en el artículo 23 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE. Este derecho no es negociable. Es uno de los pilares fundamentales sobre los que hemos construido nuestras sociedades europeas. En segundo lugar, más que nunca, tenemos que construir nuestra argumentación económica a favor de la igualdad de género. Por supuesto, la igualdad de género es moralmente lo correcto. Pero la igualdad de oportunidades también es importante para permitir el progreso social económico. Cuando las mujeres prosperan, las sociedades prosperan. Las sociedades con igualdad de género son sociedades más ricas, en todos los sentidos de la palabra. Las economías con igualdad de género funcionan mejor según todas las investigaciones. La reconstrucción y mejora de nuestras sociedades dependerá de las decisiones que tomemos al implementar nuestros planes de recuperación posteriores a la covid. Son una oportunidad única para reconstruir de manera más eficiente e inclusiva, asegurando la participación de la mujer en la economía y abordando las desigualdades de ingresos. Si queremos construir una resiliencia económica a largo plazo después de la covid, debemos abordar los problemas específicos de género que han impedido que las mujeres tengan los mismos derechos y oportunidades. Es por eso que necesitamos incorporar enfoques de género exitosos en los paquetes de estímulo y recuperación europeos. La igualdad de género y, más en general la inclusión son importantes motores de transformación para la renovación de nuestras economías después de la pandemia. Si logramos liberar todo el potencial económico y empresarial de las mujeres, nuestros esfuerzos de recuperación conducirán a economías y sociedades más fuertes y resilientes. En tercer lugar, debemos intensificar nuestros esfuerzos internacionales. Las mujeres y las niñas suelen ser las primeras víctimas durante las crisis. Esto no fue diferente para esta pandemia. La grave crisis de salud ha puesto de manifiesto la posición vulnerable de las niñas y las mujeres en muchas partes del mundo, especialmente en los estados frágiles y afectados por conflictos. Es importante que la nueva administración de Estados Unidos vuelva a sentarse con nosotros para combatir, juntos, por los derechos de las niñas y las mujeres en todo el mundo. Como líder mundial en desarrollo, Europa tiene una responsabilidad especial. Debemos hacer todos los esfuerzos posibles para asegurarnos de que su respuesta humanitaria y de desarrollo a la pandemia de la covid incluya el fortalecimiento del acceso a la educación y la atención médica para niñas y mujeres, incluida la promoción de la salud y los derechos sexuales y reproductivos y el apoyo a las niñas y mujeres en su camino hacia la independencia económica. Un artículo de opinión sobre el día internacional de la Mujer no será suficiente para llegar a ese punto. Requerirá un esfuerzo mucho más sostenido durante muchos años. Aprovechemos este momento para construir sociedades más inclusivas y solidarias en las que la igualdad de derechos sea primordial, no solo en el papel sino también en la vida cotidiana. No solo empoderará a las mujeres, sino también a los hombres. Dado que la igualdad de derechos será un paso adelante para ambos, permitirá a los hombres romper con los roles y estereotipos tradicionales. No será fácil. Pero es posible.",729,"Gender equality, engine of change. Recovery from the covid crisis will also be a test for women's rights","We are also facing a major turning point on March 8 of this year. Over the past year, many of our lives have been brought to a temporary standstill by the worst health crisis in generations. Being at the forefront of fighting the pandemic in our hospitals and nursing homes, women have been disproportionately affected by the pandemic; they paid a higher price, both economically and socially. Domestic and gender-based violence increased, women took on a larger share of household chores, and Eurostat's monthly unemployment figures show that while the male unemployment rate increased from 6.2% to 7.1% in December In 2020, the increase among women was more significant, at 6.7%. % to 7.9%. In the years ahead, we must rebuild and improve our societies and our economies. If we are to grow and prosper in the post-covid world, we need a more inclusive approach that unlocks all abilities and talents, including those of women. How did we manage to do this? First of all, we must go beyond the ideological debates of the past. Equality between women and men is enshrined in article 23 of the Charter of Fundamental Rights of the EU. This right is not negotiable. It is one of the fundamental pillars on which we have built our European societies. Second, more than ever, we need to build our economic case for gender equality. Of course, gender equality is morally the right thing to do. But equality of opportunity is also important to enable economic social progress. When women prosper, societies prosper. Societies with gender equality are wealthier societies, in every sense of the word. Economies with gender equality work better according to all the research. The rebuilding and improvement of our societies will depend on the decisions we make in implementing our post-covid recovery plans. They are a unique opportunity to rebuild more efficiently and inclusively, ensuring women's participation in the economy and addressing income inequalities. If we want to build long-term economic resilience post-covid, we need to address the gender-specific issues that have prevented women from having equal rights and opportunities. That is why we need to incorporate successful gender approaches into European stimulus and recovery packages. Gender equality and, more generally, inclusion are important drivers of transformation for the renewal of our economies after the pandemic. If we can unlock the full economic and business potential of women, our recovery efforts will lead to stronger and more resilient economies and societies. Third, we must intensify our international efforts. Women and girls are often the first victims during crises. This was no different for this pandemic. The severe health crisis has exposed the vulnerable position of girls and women in many parts of the world, especially in fragile and conflict-affected states. It is important that the new administration in the United States sit down with us again to fight, together, for the rights of girls and women around the world. As a world leader in development, Europe has a special responsibility. We must make every effort to ensure that your humanitarian and development response to the covid pandemic includes strengthening access to education and health care for girls and women, including promoting sexual health and rights and reproductive health and support for girls and women on their path to economic independence. An opinion piece on International Women's Day will not be enough to get you to that point. It will require a much more sustained effort over many years. Let's take advantage of this moment to build more inclusive and supportive societies in which equal rights are paramount, not only on paper but also in everyday life. It will not only empower women, but also men. Since equal rights will be a step forward for both, it will allow men to break away from traditional roles and stereotypes. It will not be easy. But it is possible."
"19","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2021/prsp06042021.aspx","Rueda de prensa del presidente del Gobierno tras el Consejo de Ministros",2021-04-06,"Muchísimas gracias a los medios de comunicación, buenos días a todos y a todas, bienvenidos al Palacio de la Moncloa, a la sala de prensa y también a los fotógrafos que acompañan esta comparecencia. Quisiera empezar recordando algo obvio pero que me parece importante y es que hace poco más de un año que la OMS declaró que la COVID19 constituía una pandemia global. Y durante este tiempo, hemos asistido a muchas cosas, la fundamental es que la ciencia ha logrado aislar al virus, secuenciar su genoma, generar varias vacunas eficaces y producirlas a gran escala. Esto ha permitido que hoy en nuestro país, casi cuatro de cada cinco mayores de 80 años, exactamente el 79,1% hayan recibido ya, al menos, la primera dosis, y el 44%, las dos dosis, lo que se llama la pauta completa. También supone que la casi totalidad de las 405.179 personas institucionalizadas en residencias de personas mayores o con discapacidad, el 98%, haya recibido al menos la primera dosis y al 90% ya se les ha suministrado la pauta completa. Es decir, las dos dosis. Estamos, en consecuencia, como he dicho en alguna otra ocasión, ante el principio del fin de esta pandemia. Estamos ante ese principio del fin de la pandemia y tenemos además que recordar cuánta razón tenía Pío Baroja al decir que ""la ciencia es la única construcción fuerte de la Humanidad"". La ciencia no solo arrolla los obstáculos que encuentra por delante, sino que los aprovecha para perfeccionarse. Y estamos en uno de esos momentos. El obstáculo, como sabemos es descomunal, era descomunal también al principio de la pandemia, pero la solución lo será más aún y España, en consecuencia, como también lo tiene Europea, ya tiene un horizonte de salida. Recordarán que en todo momento he afirmado, el Gobierno de España ha afirmado, que solo podremos recuperar la plena normalidad gracias a la vacunación. Pues bien, ya hemos comenzado a hacerlo. El mercado laboral, es verdad, está reaccionando positivamente al levantamiento de las restricciones a la actividad durante este mes de marzo, tras la ralentización del empleo que observamos en el mes de enero y febrero, en pleno auge de la tercera ola y también gracias a la vacunación. Es verdad que los datos aún están lejos, pues de reflejar la actividad económica normal, pero poco a poco estamos avanzando y lo vemos hoy también en los datos de empleo: La afiliación a la Seguridad Social ha sumado hoy 70.790 trabajadores respecto al mes de febrero, situándose el total en 18.920.902 afiliados y afiliadas. En segundo lugar, el paro registrado ha descendido al mayor ritmo en el mes de marzo desde el año 2015, registrando una caída de 59.149 personas y cayendo por debajo de la barrera de los 4 millones de personas de nuevo. La reactivación de los trabajadores en ERTE se acelera, se ha acelerado en el mes de marzo respecto al último día del mes de febrero. Hoy hay 114.000 personas más que han vuelto a su puesto de trabajo, cifra que se eleva hasta los 145.000 trabajadores y trabajadoras si consideramos el promedio del mes. Por tanto, en términos de afiliación efectiva, es decir, descontados los ERTE, el número de trabajadores y trabajadoras se ha incrementado en más de 200.000 personas este mes. Estamos en consecuencia, lejos aún de la recuperación total, normal, de nuestra actividad económica y, en consecuencia, de la potenciación y tracción de la creación de empleo, pero poco a poco estamos viendo los efectos de esa reactivación. También lo estamos viendo en las cifras que hemos conocido del FMI que ha actualizado, como saben, al alza las previsiones del crecimiento mundial para el año 2021 y 2022, debido, principalmente, al estímulo fiscal de Estados Unidos y también lógicamente, al proceso de vacunación, que se ha acelerado en estas últimas semanas. En el caso de nuestro país, de España las previsiones de este organismo internacional son que se van a mejorar para 2021, también en la zona euro con un 6.4% de crecimiento para España, es decir, medio punto más que en el mes de enero. Ese 6,4% de crecimiento económico sitúa a nuestro país como la economía desarrollada que más va a crecer en el año 2021 junto con la economía norteamericana, con EE.UU. y evidentemente, las ayudas que ha aprobado hace escasas semanas el Consejo de Ministros, además de los ERTES y además del Fondo de Recuperación, que voy a tener ocasión no solamente de aprobar en Consejo de Ministros en la próximas semana, sino también de comparecer ante las Cortes Generales para poder explicarlo y detallar precisamente los pormenores de ese Fondo de Recuperación, creo que también van a ser tracciones que van a permitir afianzar esa recuperación económica a lo largo de este año. Pero en todo caso, lo que sí que está claro es que la vacunación es la política económica más eficaz. Estamos ante la mayor campaña de vacunación global de la historia, de la humanidad. Y lo mismo puede decirse de nuestro país. Desde principios de año se está haciendo un esfuerzo sin precedentes por parte de las autoridades sanitarias, que yo quiero subrayar y quiero aplaudir además: coordinadores autonómicos, centros de Atención Primaria, hospitales, centros de vacunación, enfermeros,ciudadanos y en este segundo trimestre, lo que quiero también trasladarles es que ese proceso de vacunación, como ya habíamos dicho, se va a acelerar significativamente. Quiero ser muy claro en esta cuestión, este segundo semestre vamos a ver una aceleración del proceso de vacunación y, en particular, a partir de este segundo trimestre del año. El avance va a ser significativo. Vamos a sumar aún más, en consecuencia, todas nuestras fuerzas para vacunar, para vacunar y para vacunar sin descanso. La velocidad y la eficacia de la vacunación es la principal ocupación del Gobierno de España. Cada persona vacunada es una persona protegida frente al desarrollo grave de la enfermedad del Covid19; y es, por tanto, una vida a salvo. Y, a la vez, la vacunación masiva es el camino más corto para reactivar nuestro país, desde el punto de vista económico y también desde el punto de vista de la creación de empleo. El proceso de vacunación está dejando, además y, quiero subrayarlo, lecciones muy importantes, lecciones positivas muy importantes para nuestra sociedad. La primera de ellas es la preparación y el compromiso de los profesionales sanitarios. También, la abierta disposición de los ciudadanos y ciudadanas de todas las edades ante la vacuna y también la coordinación entre el Ejecutivo de España y las comunidades autónomas, que está funcionando a pleno rendimiento. Fíjense, desde noviembre de 2020, el Ministerio de Sanidad ha liderado los preparativos de la campaña de vacunación con más de 120 reuniones con las comunidades autónomas, con sus coordinadores y también, lógicamente, con el Ministerio de Defensa que está aportando y quiero volver a subrayarlo una vez más, un apoyo logístico considerable, como hemos visto durante estos últimos días en nuestro país para el suministro de las dosis de la vacuna. También el Grupo para la Gestión Integral de la Vacunación Covid19, coordinado desde la Secretaría de Estado de Sanidad con la Secretaría General de Salud Digital, ha diseñado los procesos necesarios para la administración de las vacunas, la planificación, los suministros, los stocks, el seguimiento, la logística, los sistemas de información, los registros, los modelos tácticos para ayudar a las comunidades autónomas a cumplir con sus objetivos de vacunación. Y gracias a este trabajo conjunto y, a pesar de la complejidad y de la urgencia del proceso de vacunación, España se sitúa hoy entre los países de la Unión Europea con mejor desempeño de la vacunación y encabeza de los de mayor población, como pueda ser el caso de Alemania, de Francia, de Polonia o de Italia. Algunos datos lo corroboran, España tiene hoy una cobertura de vacunación, con al menos una dosis en mayores de 80 años, del 79,1%, como ya he dicho al principio de esta intervención. La media para 25 países de la Unión Europea es del 60%, es decir, 79,1% en España, la media 60% en la Unión Europea. Y del 36% para pauta completa en el conjunto de Europa, frente a nuestro 44,2%, es decir, el ritmo de vacunación en España, en términos generales, es muy positivo en relación con nuestro contexto europeo. En consecuencia, quiero anunciarles que el ritmo de vacunación se va a acelerar durante este mes de abril y que cada mes vamos a mejorar al siguiente. Vamos a avanzar a mayor ritmo y vamos a cumplir los objetivos que nos hemos propuesto del 70% de vacunación a finales de verano. Y, por tanto, les comunico que trabajando con el escenario más prudente, más conservador, vamos a tener los siguientes hitos: el primero, durante la próxima semana, en España serán más las personas vacunadas con pauta completa, es decir, con las dos dosis, que el número de personas que han notificado el contagio. En segundo lugar, que en la semana del 3 de mayo serán 5 millones de compatriotas los que estén vacunados con pauta completa. En la primera semana de junio nos proponemos alcanzar los 10 millones de españoles y españolas. La semana del 14 de junio llegaremos a los 15 millones de personas vacunadas y les anuncio que en la semana del 19 de julio, queremos que sean 25 millones de compatriotas las personas vacunadas. Lograremos, en consecuencia, que el 70% de la población adulta, es decir, 33 millones de españoles y españolas, estén inmunizados gracias a la vacuna a finales del mes de agosto. Voy a recordar estos datos porque me parecen muy relevantes. En primer lugar, durante la próxima semana, en España serán más las personas vacunadas con pauta completa que el número de personas que ha notificado el contagio. En segundo lugar, en la semana del 3 de mayo serán 5 millones de compatriotas las personas que estén vacunadas con pauta completa. En la primera semana de junio, nos proponemos alcanzar los diez millones de compatriotas vacunados con la pauta completa. La semana del 14 de junio llegaremos a los 15 millones de personas vacunadas y la semana del 19 de julio, lo que queremos es que sean 25 millones de personas vacunadas con pauta completa, es decir, queremos lograr, lo vamos a lograr, que el 70% de la población adulta, es decir, 33 millones de españoles y españolas, esté inmunizada con pauta completa a finales del mes de agosto. Repito, esta es la planificación prudente, más conservadora, propia lógicamente, de un proceso tremendamente complejo, como ya hemos anunciado desde el principio de la vacunación. Como saben, desde que se inició hace cien días el proceso de vacunación, la vacunación se ha venido realizando a medida que se van disponiendo de dosis de vacunas. Si ha habido algún retraso, retraso en los plazos, pues lógicamente se ha debido principalmente a los retrasos en las entregas de dosis por parte de determinada compañía farmacéutica, porque entre el 75 y el 95% de las vacunas entregadas semanalmente son, como saben, administradas por las comunidades autónomas, es decir, los gobiernos competentes en la materia. Pero sí quisiera volver a subrayar esto, porque es evidente, pero también un motivo de orgullo, sobre todo por la profesionalidad y la dedicación y el compromiso de nuestros profesionales sanitarios. Nuestro sistema sanitario tiene una capacidad semanal de administración superior a los 3,5 millones de dosis. Repito, nuestro sistema sanitario tiene una capacidad semanal de administración superior a los 3,5 millones de dosis. Como saben, el orden de vacunación se ha realizado en función de los criterios éticos, en base a la evidencia científica. Hemos comenzado por las personas más vulnerables, lógicamente, con mayor riesgo de mortalidad de enfermedad grave, así como de exposición y de transmisión a otras personas y continuamos por los grupos que desarrollan una función esencial para la sociedad. Y en previsión de la recepción de un mayor número de dosis en este segundo trimestre de 2021, los siguientes grupos a vacunar se establecen en función de la edad y también del tipo de vacunas disponibles y apropiadas para cada grupo y además, se incluirá a las personas con condiciones distintas de edad que posean un mayor riesgo si se infectan por el Covid19. En el momento como saben, la Comisión Europea, porque esto es muy importante reivindicarlo. Este es uno de los principales éxitos de la Unión Europea, que hemos actuado unidos. No ha habido nadie por libre. Hemos actuado unidos. La Comisión Europea ha autorizado a través de la EMA cuatro vacunas. La primera, como saben, la de Pfiser/BioNTech, autorizada el pasado 21 de diciembre de 2020. La segunda, la vacuna de Moderna, autorizada el 6 de enero de 2021. En tercer lugar, la vacuna de AstraZeneca, autorizada el 29 de enero de 2021 y finalmente la vacuna de Janssen, autorizada el 11 de marzo de 2021, que diferencia de las otras, es solamente de una dosis. Las cuatro vacunas han mostrado niveles adecuados de eficacia y de seguridad y esto quiero dejarlo muy claro para la tranquilidad y el sosiego de la población española. Las cuatro vacunas son seguras, sin ninguna duda. En España disponemos, de momento, de las tres primeras, es decir, de Pfizer, de Moderna, de AstraZeneca, y entre abril y junio está prevista la entrada en España de 38 millones de dosis de las vacunas de Pfizer, de AstraZeneca, de Moderna y también de Janssen. Esto supone recibir, para que se hagan ustedes una idea del cambio que vamos a tener a lo largo de este segundo trimestre respecto al primer trimestre, 3,5 veces más de dosis de vacunas que las recibidas en el primer trimestre. Repito, 3,5 veces más de dosis de vacunas que las recibidas en el primer trimestre. De la vacuna de Janssen, que es una vacuna importante porque es una única dosis y por tanto va a acelerar el proceso de vacunación en nuestro país, que vamos a empezar a recibir a partir de este 14 de abril, vamos a recibir antes del mes de junio, 5.700.000 vacunas. En este momento, además, hay otra vacuna pendiente de autorización que es la vacuna alemana CureVac y una vez autorizada y sumado, sumando, sus dosis al resto de vacunas entre julio y septiembre, en el tercer trimestre esperamos recibir en nuestro país 48 millones de dosis. Repito, junto con CureVac y las otras tres vacunas que están autorizadas y que lógicamente ya estamos recibiendo, además de Janssen, en el tercer trimestre del año vamos a recibir 48 millones de dosis. Por tanto, les anuncio que en total tenemos contratadas más de 87 millones de dosis para recibir entre el mes de abril y el mes de septiembre. Repito, 87 millones de dosis para recibir entre el mes de abril y el mes de septiembre. ¿Esto qué nos va a permitir? Nos va a permitir asegurar que cualquier compatriota que lo desee podrá ser vacunado en este período. Por el momento, nuestra absoluta prioridad, como pueden ustedes imaginarse, es seguir completando la vacunación de las personas más vulnerables a esta enfermedad, que son las personas mayores, especialmente aquellas personas que tienen edades superiores a los 80 años. Contamos con completar la administración de las primeras dosis esta misma semana, del 5 al 11 de abril, en la práctica totalidad de las comunidades autónomas y la segunda dosis en la primera quincena del mes de mayo. En esa fecha, yo creo que todos vamos a sentir la tranquilidad de tener a salvo a nuestros más mayores. Y el siguiente grupo en ser plenamente vacunados, serán aquellos, aquellas edades, entre 70 y 79 años, cuya vacunación ya ha comenzado en algunas comunidades autónomas y que serán atendidos con vacunas de Pfizer, de Moderna, de Janssen, a la vez que los pacientes con condiciones de muy alto riesgo, como por ejemplo, imaginémonos las personas con trasplantes, determinados pacientes oncológicos, pacientes en hemodiálisis o personas con síndrome de Down de 40 años y a continuación, lo harán todas las personas de entre 66 años y 69 años. Con respecto a la vacuna de AstraZeneca, sí quisiera decir, además de concluir con los colectivos que ya se señalaron como esenciales, ha comenzado a suministrarse en las mayoría de las comunidades autónomas a aquellas personas de 55 a 65 años. Y quiero destacar además el trabajo de las empresas farmacéuticas que en nuestro país, en España, están fabricando y envasado vacunas para el conjunto del planeta. Rovi, por ejemplo, con la vacuna de Moderna, que tuve ocasión de poder visitar hace ya unos meses, Universal Farma, del grupo Insud Pharma, involucrada en la producción de la vacuna de AstraZeneca, la compañía Reig Jofre en el envasado y el acondicionado de la vacuna de Janssen. Y también respecto a las vacunas que están en proceso de evaluación por la Agencia Europea del Medicamento como el grupo Zendal con Novavax y por supuesto, los grupos de investigación científicos que tanto en el CSIC como en otras instituciones científicas están trabajando para conseguir, más pronto que tarde, esa vacuna española que todos queremos y ansiamos. La vacunación, como he dicho antes, tiene un doble objetivo, por un lado, proteger a la salud pública, proteger la vida de las personas frente a esta enfermedad terrible y, por otro lado, recuperar cuanto antes nuestra máxima movilidad. El Ministerio de Sanidad, además, como saben ustedes, junto con el resto de comunidades autónomas, ha puesto en marcha el primer Registro Nacional de Vacunación, el REGVACU, el acrónimo. Este registro es la base del Certificado Verde Digital impulsado por la Unión Europea, que nos va a permitir una mayor movilidad con garantías en el conjunto del país y de la Unión Europea. Este certificado esperamos que esté listo a mediados del mes de junio. Por eso está trabajando y por ello está trabajando el Ministerio de Sanidad y el Gobierno de España, junto con otros ministerios involucrados, como el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo o el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación. Es un proyecto, se pueden imaginar ustedes, complejo, en el que podrán incluirse datos como la acreditación de que alguien ha sido vacunado contra el Covid, el resultado negativo de una PCR, un test antígeno y la prueba de que esa persona ya supera o ya superó la enfermedad y que cuenta por tanto con los anticuerpos para para hacer frente a la misma. Soy muy consciente. Antes de ello, me gustaría decir que con este pasaporte verde podremos recuperar la progresiva movilidad dentro de la Unión Europea, a la vez que protegemos la salud de todos los ciudadanos y ciudadanas. El pasaporte verde y, esto quiero también garantizarlo, como todo lo que ha hecho el Gobierno de España y también todos los gobiernos europeos con el liderazgo de la Comisión Europea, el pasaporte verde será gratuito y será de acceso universal, como lo es también desde el punto de vista equitativo, el acceso a la vacuna. Como decía antes, soy muy consciente de que la pandemia es la prueba más dura, más dura que ha vivido, han vivido varias generaciones de compatriotas en nuestro país. Sé que la sociedad está exhausta, pero les invito a volver la vista atrás. Hace un año, solamente un año, en esta misma sala de prensa, hace un año, en lo más duro del confinamiento, nos preguntábamos cuánto duraría esta pandemia. Situemos en términos históricos esta pandemia. La anterior gran pandemia que sufrió la humanidad ocurrió hace algo más de un siglo. Duró varios años y se extinguió porque el tiempo hizo posible esa extinción, pero la ciencia jamás encontró un remedio. Hoy nos estamos aproximando al final de esta pesadilla. Estamos cada vez más cerca de ahuyentar definitivamente una enfermedad que hace poco más de un año dio un vuelco terrible a nuestras vidas. Por tanto, ya queda menos, mucho menos de lo que podríamos pensar en los momentos más duros y oscuros del confinamiento y del inicio de esta tragedia, de esta calamidad. Pero aún debemos protegernos y esto es lo que me gustaría también trasladar al conjunto de compatriotas. No podemos bajar la guardia. No lo podemos hacer aún. No podemos relajarnos todavía. Por tanto, pido un esfuerzo más. Comprendo la fatiga. Comprendo la impaciencia. Pero pido a todos y a todas que actúen con la máxima responsabilidad. Pido que piensen en las vidas que aún se pierden a diario, en las personas que aún corren el riesgo de verse contagiadas, en nuestros mayores todavía desprotegidos, en las personas más vulnerables, en la amenaza que pesa aún sobre todo hasta incluso las personas más sanas, incluso también las personas más jóvenes. Por tanto, ya queda menos para dejar definitivamente atrás esta etapa oscura y dolorosa en nuestras vidas. Y entre todas las prioridades, no les quepa duda de que la prioridad hoy más que nunca, es la aceleración del ritmo de llegada de las dosis y por tanto, de la vacunación, de la vacunación y de la vacunación sin descanso. De vacunar para salvar vidas, de vacunar para recuperar nuestra economía, de vacunar para recuperar nuestra vida social. En resumen, vacunar, vacunar y vacunar de manera mucho más intensa a partir de este segundo trimestre del año. Y con esto, secretario de Estado quedó a disposición de los medios de comunicación, no sin antes agradecer su presencia. PREGUNTAS ",3586,"Press conference of the President of the Government after the Council of Ministers","  Many thanks to the media, good morning to all of you, welcome to the Moncloa Palace, to the press room and also to the photographers accompanying this appearance. I would like to start by recalling something obvious but which seems important to me and that is that a little over a year ago the WHO declared that COVID19 constituted a global pandemic. And during this time, we have witnessed many things, the fundamental one is that science has succeeded in isolating the virus, sequencing its genome, generating several effective vaccines and producing them on a large scale. This has allowed that today in our country, almost four out of five over the age of 80, exactly 79.1% have already received at least the first dose, and 44%, the two doses, which is called the full pattern. It also means that almost all of the 405,179 people institutionalized in residences for the elderly or with disabilities, 98%, have received at least the first dose and 90% have already been given the full regimen. That is, the two doses. Consequently, as I have said on some other occasion, we are at the beginning of the end of this pandemic. We are facing the beginning of the end of the pandemic and we also have to remember how right Pío Baroja was when he said that ""science is the only strong construction of Humanity"". Science not only overwhelms the obstacles it finds ahead, but also takes advantage of them to improve itself. And we are in one of those moments. The obstacle, as we know, is enormous, it was also enormous at the beginning of the pandemic, but the solution will be even more so and Spain, consequently, as Europe also has it, already has an exit horizon. You will remember that at all times I have affirmed, the Government of Spain has affirmed, that we will only be able to recover full normality thanks to vaccination. Well, we have already started to do it. The labor market, it is true, is reacting positively to the lifting of restrictions on activity during this month of March, after the slowdown in employment that we observed in January and February, at the height of the third wave and also thanks to vaccination. It is true that the data is still far from reflecting normal economic activity, but little by little we are advancing and we see it today also in the employment data: Social Security affiliation today has added 70,790 workers compared to the month of February , placing the total at 18,920,902 members and affiliates. Secondly, registered unemployment has fallen at the highest rate in the month of March since 2015, registering a drop of 59,149 people and falling below the barrier of 4 million people again. The reactivation of workers in ERTE is accelerating, it has accelerated in the month of March compared to the last day of February. Today there are 114,000 more people who have returned to their jobs, a figure that rises to 145,000 workers if we consider the average for the month. Therefore, in terms of effective affiliation, that is, discounting the ERTE, the number of workers has increased by more than 200,000 people this month. Consequently, we are still far from the full, normal recovery of our economic activity and, consequently, from the strengthening and traction of job creation, but little by little we are seeing the effects of this reactivation. We are also seeing it in the figures that we have seen from the IMF, which has updated, as you know, the world growth forecasts for 2021 and 2022 upwards, mainly due to the fiscal stimulus of the United States and also logically, to the process of vaccination, which has accelerated in recent weeks. In the case of our country, Spain, the forecasts of this international organization are that they will improve by 2021, also in the euro zone with 6.4% growth for Spain, that is, half a point more than in the month of January. . That 6.4% economic growth places our country as the developed economy that is going to grow the most in 2021 together with the North American economy, with the US and obviously, the aid that the Council of Governments approved a few weeks ago. Ministers, in addition to the ERTES and in addition to the Recovery Fund, which I will have the opportunity not only to approve in the Council of Ministers in the coming week, but also to appear before the Cortes Generales to explain it and detail precisely the details of that Fund of Recovery, I think that they will also be tractions that will make it possible to consolidate that economic recovery throughout this year. But in any case, what is clear is that vaccination is the most effective economic policy. We are facing the largest global vaccination campaign in history, of humanity. And the same can be said of our country. Since the beginning of the year, an unprecedented effort has been made by the health authorities, which I want to underline and also applaud: regional coordinators, Primary Care centers, hospitals, vaccination centers, nurses, citizens and in this second quarter, What I also want to convey to you is that this vaccination process, as we have already said, is going to speed up significantly. I want to be very clear on this issue, this second semester we are going to see an acceleration of the vaccination process and, in particular, from this second quarter of the year. The progress will be significant. We are going to add even more, consequently, all our forces to vaccinate, to vaccinate and to vaccinate without rest. The speed and effectiveness of vaccination is the main concern of the Government of Spain. Each person vaccinated is a person protected against the serious development of the Covid19 disease; and it is, therefore, a safe life. And, at the same time, mass vaccination is the shortest way to reactivate our country, from the economic point of view and also from the point of view of job creation. The vaccination process is also leaving, and I want to underline it, very important lessons, very important positive lessons for our society. The first of these is the preparation and commitment of health professionals. Also, the open disposition of citizens of all ages before the vaccine and also the coordination between the Executive of Spain and the autonomous communities, which is operating at full capacity. Look, since November 2020, the Ministry of Health has led the preparations for the vaccination campaign with more than 120 meetings with the autonomous communities, with their coordinators and also, logically, with the Ministry of Defense, which is contributing and I want to return to underline it once again, considerable logistical support, as we have seen in recent days in our country for the supply of vaccine doses. Also the Group for the Comprehensive Management of Covid19 Vaccination, coordinated from the Secretary of State for Health with the General Secretary of Digital Health, has designed the necessary processes for the administration of vaccines, planning, supplies, stocks, the monitoring, logistics, information systems, records, tactical models to help the autonomous communities meet their vaccination objectives. And thanks to this joint work and, despite the complexity and urgency of the vaccination process, Spain is today among the countries of the European Union with the best vaccination performance and leads those with the largest population, as it may be. the case of Germany, France, Poland or Italy. Some data corroborate it, Spain today has a vaccination coverage, with at least one dose in people over 80 years of age, of 79.1%, as I said at the beginning of this intervention. The average for 25 countries of the European Union is 60%, that is, 79.1% in Spain, the average 60% in the European Union. And 36% for the complete regimen in Europe as a whole, compared to our 44.2%, that is, the vaccination rate in Spain, in general terms, is very positive in relation to our European context. Consequently, I want to announce that the vaccination rate is going to accelerate during this month of April and that each month we will improve the next. We are going to advance at a faster pace and we are going to meet the objectives that we have set for ourselves of 70% vaccination by the end of summer. And, therefore, I inform you that working with the most prudent, most conservative scenario, we are going to have the following milestones: the first, during the next week, in Spain there will be more people vaccinated with the complete regimen, that is, with both dose, than the number of people who have reported infection. Secondly, that in the week of May 3 there will be 5 million compatriots who are vaccinated with the full schedule. In the first week of June we aim to reach 10 million Spanish men and women. The week of June 14 we will reach 15 million people vaccinated and I announce that in the week of July 19, we want 25 million compatriots to be vaccinated. Consequently, we will achieve that 70% of the adult population, that is, 33 million Spanish men and women, are immunized thanks to the vaccine by the end of August. I am going to remember these data because they seem very relevant to me. First of all, during the next week, in Spain there will be more people vaccinated with the complete regimen than the number of people who have reported the infection. Secondly, in the week of May 3, there will be 5 million compatriots who are vaccinated with the full schedule. In the first week of June, we aim to reach ten million compatriots vaccinated with the full regimen. The week of June 14 we will reach 15 million people vaccinated and the week of July 19, what we want is for 25 million people to be vaccinated with a complete regimen, that is, we want to achieve, we are going to achieve it, that the 70% of the adult population, that is, 33 million Spaniards and Spaniards, is immunized with the full regimen by the end of August. I repeat, this is prudent, more conservative planning, logically, of a tremendously complex process, as we have already announced from the beginning of vaccination. As you know, since the vaccination process began one hundred days ago, vaccination has been carried out as vaccine doses become available. If there has been any delay, delay in terms, logically it has been mainly due to delays in the delivery of doses by a certain pharmaceutical company, because between 75 and 95% of the vaccines delivered weekly are, as you know, administered by the autonomous communities, that is, the competent governments in the matter. But I would like to underline this again, because it is obvious, but also a source of pride, above all for the professionalism and dedication and commitment of our healthcare professionals. Our health system has a weekly administration capacity of more than 3.5 million doses. I repeat, our health system has a weekly administration capacity of more than 3.5 million doses. As you know, the vaccination order has been carried out based on ethical criteria, based on scientific evidence. We have started with the most vulnerable people, logically, with the highest risk of mortality from serious illness, as well as exposure and transmission to other people, and we continue with the groups that carry out an essential function for society. And in anticipation of the receipt of a greater number of doses in this second quarter of 2021, the following groups to be vaccinated are established based on age and also the type of vaccines available and appropriate for each group and, in addition, will include the people with conditions other than age who are at greater risk if they become infected with Covid19. At the moment, as you know, the European Commission, because this is very important to claim. This is one of the main successes of the European Union, that we have acted together. There has been no one for free. We have acted together. The European Commission has authorized four vaccines through the EMA. The first, as you know, that of Pfiser/BioNTech, authorized on December 21, 2020. The second, the Moderna vaccine, authorized on January 6, 2021. Third, the AstraZeneca vaccine, authorized on January 2021 and finally the Janssen vaccine, authorized on March 11, 2021, which differs from the others, is only one dose. The four vaccines have shown adequate levels of efficacy and safety and I want to make this very clear for the peace and quiet of the Spanish population. All four vaccines are safe, without a doubt. In Spain we have, for the moment, the first three, that is, Pfizer, Moderna, AstraZeneca, and between April and June the entry into Spain of 38 million doses of Pfizer, AstraZeneca, Modern and also from Janssen. This means receiving, to give you an idea of the change that we are going to have throughout this second quarter compared to the first quarter, 3.5 times more doses of vaccines than those received in the first quarter. I repeat, 3.5 times more doses of vaccines than those received in the first trimester. From the Janssen vaccine, which is an important vaccine because it is a single dose and therefore it will speed up the vaccination process in our country, which we are going to start receiving as of this April 14, we are going to receive it before the month June, 5,700,000 vaccines. At this time, in addition, there is another vaccine pending authorization, which is the German CureVac vaccine, and once authorized and added, by adding, its doses to the rest of the vaccines between July and September, in the third quarter we expect to receive 48 million doses in our country. dose. I repeat, together with CureVac and the other three vaccines that are authorized and that logically we are already receiving, in addition to Janssen, in the third quarter of the year we are going to receive 48 million doses. Therefore, I announce that in total we have contracted more than 87 million doses to receive between April and September. I repeat, 87 million doses to receive between April and September. What is this going to allow us? It will allow us to ensure that any compatriot who wishes can be vaccinated during this period. At the moment, our absolute priority, as you can imagine, is to continue completing the vaccination of the people most vulnerable to this disease, who are the elderly, especially those over 80 years of age. We expect to complete the administration of the first doses this week, from April 5 to 11, in practically all of the autonomous communities and the second dose in the first fortnight of May. On that date, I believe that we will all feel the peace of mind of having our elders safe. And the next group to be fully vaccinated will be those, those ages between 70 and 79 years, whose vaccination has already begun in some autonomous communities and who will be treated with vaccines from Pfizer, Moderna, Janssen, while the patients with very high-risk conditions, such as, for example, let's imagine people with transplants, certain cancer patients, hemodialysis patients or people with Down syndrome aged 40, and then everyone between the ages of 66 and 69. Regarding the AstraZeneca vaccine, I would like to say, in addition to concluding with the groups that have already been designated as essential, it has begun to be supplied in most of the autonomous communities to those between 55 and 65 years of age. And I also want to highlight the work of the pharmaceutical companies that in our country, in Spain, are manufacturing and packaging vaccines for the entire planet. Rovi, for example, with the Moderna vaccine, which I had the opportunity to visit a few months ago, Universal Farma, from the Insud Pharma group, involved in the production of the AstraZeneca vaccine, the Reig Jofre company in packaging and conditioning Janssen's vaccine. And also regarding the vaccines that are in the process of being evaluated by the European Medicines Agency, such as the Zendal group with Novavax and, of course, the scientific research groups that both the CSIC and other scientific institutions are working to achieve, sooner How late, that Spanish vaccine that we all want and crave. Vaccination, as I said before, has a double objective: on the one hand, to protect public health, protect people's lives from this terrible disease and, on the other hand, to recover our maximum mobility as soon as possible. Furthermore, as you know, the Ministry of Health, together with the rest of the autonomous communities, has launched the first National Vaccination Registry, REGVACU, the acronym. This registry is the basis of the Digital Green Certificate promoted by the European Union, which will allow us greater mobility with guarantees throughout the country and the European Union. We expect this certificate to be ready in mid-June. That is why the Ministry of Health and the Government of Spain are working, together with other ministries involved, such as the Ministry of Commerce, Industry and Tourism or the Ministry of Foreign Affairs, European Union and Cooperation. It is a project, you can imagine, complex, which may include data such as proof that someone has been vaccinated against Covid, the negative result of a PCR, an antigen test and proof that that person already passes or He has already overcome the disease and therefore has the antibodies to deal with it. I am very aware. Before that, I would like to say that with this green passport we will be able to recover progressive mobility within the European Union, while protecting the health of all citizens. The green passport and, I also want to guarantee this, like everything that the Government of Spain has done and also all the European governments with the leadership of the European Commission, the green passport will be free and will have universal access, as it has also been since the equitable point of view, access to the vaccine. As I said before, I am well aware that the pandemic is the toughest test, the toughest that several generations of compatriots have experienced in our country. I know that society is exhausted, but I invite you to look back. One year ago, only one year, in this same press room, one year ago, in the harshest of confinement, we wondered how long this pandemic would last. Let us situate this pandemic in historical terms. The previous great pandemic that humanity suffered occurred a little over a century ago. It lasted several years and was extinguished because time made that extinction possible, but science never found a remedy. Today we are approaching the end of this nightmare. We are getting closer to definitively banishing a disease that a little over a year ago took a terrible turn in our lives. Therefore, there is less left, much less than we might think in the harshest and darkest moments of confinement and the beginning of this tragedy, of this calamity. But we still have to protect ourselves and this is what I would also like to convey to all my compatriots. We cannot lower our guard. We can't do it yet. We can't relax yet. Therefore, I ask for one more effort. I understand the fatigue. I understand the impatience. But I ask everyone to act with the utmost responsibility. I ask you to think of the lives that are still lost daily, of the people who are still at risk of being infected, of our elders who are still unprotected, of the most vulnerable people, of the threat that still weighs on everything, even the most vulnerable people. healthy, even younger people too. Therefore, there is less left to definitively leave behind this dark and painful stage in our lives. And among all the priorities, there is no doubt that the priority today more than ever is the acceleration of the rate of arrival of the doses and therefore of vaccination, vaccination and vaccination without rest. To vaccinate to save lives, to vaccinate to recover our economy, to vaccinate to recover our social life. In summary, vaccinate, vaccinate and vaccinate much more intensively from this second quarter of the year. And with this, Secretary of State was made available to the media, but not before thanking them for their presence.QUESTIONS"
"20","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2021/prsp1242021.aspx","Intervención del presidente en la inauguración del Simposio Económico ""Wake up, Spain!""",2021-04-12,"COMPARECENCIA DEL PRESIDENTE DEL GOBIERNO Buenos días, Deseo en primer lugar felicitar a Pedro J., al director del diario El Español, a toda la comunidad del diario El Español por la organización de este oportunísimo Foro Económico. Sin duda, nos encontramos ante un tiempo crucial. Como bien ha dicho el director de El Español, en muy pocos días vamos a trasladar a la Comisión Europea el plan de recuperación, transformación y resiliencia del Gobierno de España, tras meses de mucho trabajo interno y de un diálogo intenso que hemos mantenido con los interlocutores sociales y económicos aquí presentes y también con las propias autoridades europeas. Un plan que va a servir para dos objetivos: el primero de ellos, la recuperación económica en el corto plazo, pero también la gran transformación, la gran reconversión de nuestra economía, haciéndola más competitiva y por ello más próspera en el medio plazo. España puede. Así es como se llama esta gran obra, que yo diría es colectiva, de modernización y de competitividad que vamos a poner en marcha en escasos días. España puede. Y como bien decía antes el director de El Español, como siempre ha podido España cuando se ha enfrentado a grandes desafíos a lo largo de nuestra historia reciente. La consolidación de la democracia, de nuestra democracia, aun joven es probablemente el ejemplo más elocuente, pero también lo es el ingreso de España en la Unión Europea, la pertenencia a la zona del euro, la construcción del Estado del bienestar, la ampliación de derechos y libertades, la modernización de nuestra economía en los años 90 gracias a los fondos estructurales que supusieron 8.000 millones de euros en poco más de seis años. Estamos hablando de 140.000 millones de euros en seis años. España, señoras y señores, es una historia de éxito. Y este capítulo a mí no me cabe duda de que será de nuevo un gran éxito colectivo, que se va a traducir en mayor crecimiento económico, en más capacidad de crear empleo y también en mayor bienestar social. Tras largos meses de pandemia, tras largos y durísimos meses de pandemia y gracias a la acción de la ciencia y, por qué no decirlo también, a la acción concertada de la Unión Europea, porque no solamente compramos de manera centralizada esas vacunas, sino que también anticipamos a las farmacéuticas los recursos económicos para poder acelerar los procesos de investigación y también de producción de esa vacuna. Bueno, pues tras...como decía antes, largos meses de pandemia y gracias a la ciencia y a la acción concertada de Europa, nos encontramos ante el principio del fin de esta emergencia sanitaria, económica y social. Muchos se preguntarán a qué ritmo se va a producir la recuperación económica en nuestro país. Y la respuesta es clara, la recuperación se producirá al ritmo de la vacunación. Cuanto más rápido vacunamos, más rápido nos vamos a recuperar. Y ya lo estamos logrando, porque el ritmo de vacunación se está acelerando, marcando récord tras récord durante el mes de abril. Medio millón de vacunas administradas al día durante la semana pasada. En total, más de 10 millones de vacunas administradas, gracias a una planificación concienzuda que hemos compartido con las comunidades autónomas desde el Ministerio de Sanidad, con hitos y objetivos, con un calendario que quiero también calificar de prudente y estudiado, afrontamos con garantías y determinación la campaña de vacunación más importante de la historia de la humanidad y, en consecuencia, también de nuestro país. Cada vez, cada mes, perdón, vamos a mejorar el siguiente. Esta semana, por ejemplo, España va a contar con más personas vacunadas con banda completa, es decir, dos dosis que el número de personas que han notificado oficialmente el contagio. - En la semana del 3 de mayo, es decir, dentro de muy pocas semanas, tendremos 5 millones de compatriotas vacunados. - En la primera semana del mes de junio alcanzaremos los 10 millones de compatriotas vacunados. - Y la semana del 14 de junio llegaremos a los 15 millones de personas vacunadas. - La semana del 19 de julio serán 25 millones las personas que estén vacunados. - Y a finales del mes de agosto lograremos nuestro objetivo, que es el objetivo de la Unión Europea, el que nos hemos marcado también aquí en España. Y es que el 70% de la población española, es decir, 33 millones de compatriotas, estén inmunizados. Por tanto, ¿en qué está centrado el Gobierno al 101%?, si me permiten la expresión, pues en la vacunación de la recuperación. En eso está el Gobierno de España. Siendo muy conscientes, sin duda alguna, de la enorme envergadura de esta emergencia, pero también de las grandes transformaciones que existe en nuestro país para retomar la senda de la recuperación económica, que sea lo más rápida posible y sostenida en el tiempo y que no deje a nadie atrás. Porque, efectivamente, esta recuperación económica también tiene que aprender una gran lección que sacamos y extraemos de la crisis financiera del año 2008 y es que no puede haber recuperación económica sostenible en el tiempo si no hay una cohesión territorial y social detrás de ella. En apenas diez años, si echamos la vista atrás Pedro J., señoras y señores, en apenas diez años los españoles hemos tenido que afrontar tres acontecimientos intergeneracionales absolutamente determinantes: - El primero de ellos, la peor recesión económica en los últimos 80 años. - El segundo de ellos, la peor pandemia del último siglo en la historia de la humanidad. - Y el tercero, la mayor emergencia climática de la historia de la humanidad, para la cual no hay vacuna. La pandemia ha acelerado cambios de un enorme potencial disruptivo. Aquí hay grandes corporaciones que llevan diciéndolo y advirtiéndolo desde hace ya mucho tiempo. Evidentemente, la emergencia climática antes referida es, sin duda alguna, el mayor reto al que nos estamos enfrentando desde el punto de vista de la pervivencia del ser humano, pero también la transformación digital. Y la pandemia, me gustaría también subrayarlo porque tenemos que elevar el foco y también mirar fuera de nuestras fronteras, ha acelerado la transición de poder global de Occidente al sudeste asiático, con China como superpotencia. Cuestión que plantea grandes retos a nuestro proyecto común, al proyecto europeo en la era post Brexit. Ambas cuestiones, si me permiten, están absolutamente relacionadas. El gran Plan Marshall, si pudiéramos calificarlo como tal, acordado por Europa el pasado mes de julio del año 2020, al igual que lo fue la Constitución del Mercado Único, supuso y ha supuesto la federalización de Europa, algo que, por cierto, muchos de los que estamos aquí presentes, hemos reivindicado y demandado a lo largo de estos últimos años, sobre todo después de la creación de la moneda única. El acuerdo, el acuerdo logrado el pasado mes de julio, supone la creación de un nuevo instrumento fiscal, la mutualización de la deuda, tantas veces demandada. La mutualización de la deuda para proyectos de reconversión económica concretos, como es, por ejemplo, la transformación digital y también la transición ecológica. Lo cual, complementado como he dicho antes, con la compra centralizada de vacunas por parte de la Unión Europea, el desarrollo del debate que ahora mismo tenemos en el Consejo Europeo de la Autonomía Estratégica, sin caer en el proteccionismo y también la respuesta sin parangón dada por el Banco Central Europeo, además del fondo de reaseguro de desempleo que está permitiendo ahora mismo financiar los ERTES a escala europea, significa el mayor salto de integración europea en décadas. Y lo hemos hecho en menos de doce meses, en menos de doce meses. Algunos podrían decir, querido Pedro J., que esto no hubiera sido posible si el Reino Unido hubiese mantenido su estatus de miembro de la Unión Europea. Eso es un debate que dejamos para la academia y para los politólogos. Pero el hecho cierto, es que durante estos últimos doce meses hemos dado un salto enorme, enorme, en el proceso de integración y federalización de la Unión Europea. Y creo que eso es una gran noticia, dentro de la calamidad que estamos viviendo. Y en poco tiempo, además, ya estamos trabajando la autonomía estratégica, pero también un reforzamiento de la coordinación de todas las políticas vinculadas con la salud y con la ciencia. En poco tiempo veremos, estoy convencido, muchos más avances, abandonando y arrinconando cualquier veleidad nacionalista y localista que se pueda producir en el espacio europeo. Fíjense, aunque resulte paradójico lo que voy a decir, el hecho cierto es que Europa va a salir mucho más fuerte de esta crisis y por ello España va a salir también mucho más fuerte de esta crisis. El plan de recuperación va a ser un éxito, va a ser una historia de éxito para Europa y para España, y no solamente por los recursos económicos comprometidos, que son enormes, 140.000 millones de euros en seis años, no sólo porque vamos a continuar complementando y mejor dicho, completando la unión económica y monetaria, sino porque en el plano político, que es a lo que me gustaría también referirme, supone el reconocimiento de Europa de que puede co-liderar con otras potencias globales, las enormes transformaciones y transiciones que van a definir la competitividad en el siglo XXI, es decir, la transición ecológica y la transformación digital, dándole el propio enfoque europeo, es decir, un enfoque humanista. De hecho, el Gobierno ha adelantado algunos de estos aspectos cuando, en información pública y gracias además al asesoramiento de expertos científicos, estamos impulsando lo que es una carta de derechos digitales, precisamente para salvaguardar los derechos en el mundo online. Por tanto, quiero decirles que con toda la rigurosidad, soy absolutamente optimista sobre el futuro de Europa y de España. Nos hemos visto sometidos, como bien comentaba el director de El Español a una prueba terrible, terrible, y hemos desplegado en un tiempo récord una agenda de resistencia y también de transformación inédita en Europa y en España. En nuestro país hemos desplegado medidas para resistir, para avanzar, para recuperar nuestra economía sin dejar a nadie atrás. En total, España ha respondido con medidas que superan el 20% del Producto Interior Bruto de nuestro país, en línea con los grandes países de nuestro entorno. Esto es, 140.000 millones de euros en programas de avales públicos, 40.800 millones de euros en ayudas directas al pago de salarios, cotizaciones, a los trabajadores en ERTE o los trabajadores autónomos. En este caso, aprovechando que están los sindicatos y también los empresarios, los agentes sociales, en definitiva, quiero de nuevo reconocer el esfuerzo que han hecho por la concertación social, por el diálogo social, en definitiva, por el acuerdo social. Pero siguiendo con los recursos económicos desplegados a lo largo de estos largos meses de pandemia, hemos transferido también a las comunidades autónomas 26.000 millones de euros para fortalecer aquello que es competencia de las comunidades autónomas, nuestra sanidad, nuestra educación, la atención a nuestros mayores y 4.800 millones de euros en moratorias fiscales. Mantener el máximo nivel de actividad, proteger a los más vulnerables ha sido la prioridad del Gobierno de España y de todas las instituciones en España y también en Europa, en todo momento. Y gracias a esta respuesta, en coordinación con una nueva política fiscal y monetaria a nivel europeo, como antes decía, pues hemos protegido a España evitando una situación potencialmente catastrófica para hoy poder hacerla avanzar. Y junto a ello, la pandemia ha puesto a prueba también nuestra arquitectura institucional, a todos los niveles en el plano europeo, evidentemente, intensificando nuestras labores de coordinación, como he dicho antes, la compra centralizada de vacunas. A dónde va un Länder o una autonomía solas, compitiendo con países de miles de millones de personas a la hora de acceder a una vacuna. Mejor juntos, mejor unidos. También con el certificado de vacunación europeo donde España y otros países estamos liderando el debate en el Consejo Europeo y en el plano nacional con la puesta en marcha de ese término, la co-gobernanza con el Estado de Alarma, que es un instrumento constitucional que ha servido para frenar la curva de contagios y también, sin duda alguna, los acuerdos con los agentes sociales a los cuales antes me he referido. Sin duda, en fin, lo sabemos, el endurecimiento de las restricciones sanitarias durante la tercera ola que empezó a principios de este año ha tenido un impacto en los indicadores económicos del primer trimestre y por eso el Gobierno de España, la semana pasada revisó a la baja supervisión de crecimiento económico para el año 2021, dejándolo en el 6,5% del PIB. Nuestra política económica siempre ha sido prudente. Somos conscientes de que la mejor política fiscal, pues es el plan de vacunación y sin embargo, junto con las graves amenazas y dificultades que todavía persisten, es evidente que tenemos también algunos elementos positivos que creo que es importante también subrayar. Este mes de marzo, conforme se ha ido reactivándose la actividad económica y por tanto, levantándose las restricciones a la movilidad, la Seguridad Social sumó 70.790 trabajadores mientras el paro descendía al mayor ritmo desde el año 2015, situándonos de nuevo por debajo de la barrera de los 4 millones de trabajadores y la reactivación de trabajadores ERTES, pues se está acelerando significativamente. Por tanto, el horizonte es claro. Tras la fuerte contracción del año 2020, España va a ser uno de los países desarrollados que más crezca en el año 2021 y el año 2022. Estas previsiones de crecimiento están en línea, en línea con las previsiones de otros organismos internacionales, como el Fondo Monetario Internacional, que esta semana precisamente revisaba al alza el crecimiento del PIB en el año 2021 hasta el 6,4%. Esto nos colocaría junto con la economía estadounidense en el país occidental que más crecerá este año y para el año 2022 se augura un crecimiento del 4,7%, claramente por encima de la eurozona y también del conjunto de las economías desarrolladas. El Banco de España también se mueve en rangos similares, previendo un crecimiento para el año 2021 que se va a situar en torno al 6% en el escenario central. Lo que quiero decir con esto es que sin duda, las medidas de protección nos han servido para resistir. Pero ahora llega el momento de avanzar y por ello me gustaría anunciarles que mañana en el Consejo de Ministros analizaremos el plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia en la comisión constituida para ello, y al día siguiente presentaré el plan al Congreso de los Diputados y Diputadas y la aprobación final del Plan se llevará al Consejo de Ministros en unos pocos días, previo a su remisión a Bruselas antes de la fecha tope del 30 de abril. Como he dicho, no queremos sólo recuperar nuestros niveles de crecimiento previos a la pandemia. Queremos crecer más fuertes, ser más competitivos, crear más empleo y tener un crecimiento que sea sostenible en un triple plano, que es el fiscal social y el medioambiental. El enorme shock vivido supone un revulsivo, ha supuesto poner de manifiesto las fortalezas, pero también las debilidades de nuestra economía española y por tanto, acelerar la necesidad de abordar las transformaciones muchas veces aplazadas en el debate político. Si el reto es extraordinario, también son los recursos con los que vamos a contar a lo largo de los próximos seis años. Como saben, España va a contar con la oportunidad histórica de recibir 140.000 millones de euros en transferencias y créditos en el período 2021 de 2026, además de los instrumentos previstos en el marco financiero plurianual que vamos a poner en marcha o que ya estamos poniendo en marcha. Y para dirigir la gestión de estos fondos extraordinarios, el Gobierno de España ha diseñado un Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia que venimos elaborando con la Comisión Europea y que vamos a presentar, como he dicho antes, en los próximos días. Y por su enorme alcance a mí me parece fundamental subrayar y definir esta iniciativa como la más importante en la historia reciente de nuestra economía. Por eso voy a comparecer en el Congreso de los Diputados a petición propia este próximo miércoles, para dar a conocer en detalle las líneas principales del plan a las fuerzas políticas con representación parlamentaria, porque llegado el momento de iniciar su ejecución, es imprescindible la comunicación y el conocimiento del Plan a todos los niveles de la sociedad española instituciones, grandes agentes económicos, sociales, empresarios, investigadores, emprendedores, también a los medios de comunicación, y, por eso agradecemos mucho la celebración de estos encuentros, este diálogo entre el sector privado y el sector público en el marco de este Wake up, Spain! al que antes ha hecho referencia el director de El Español. El plan como saben ustedes, se vertebra en tres niveles de profundidad. El primero de ellos son cuatro ejes de transformación horizontales que van a impregnar todas las reformas, todos los proyectos que pongamos en marcha. Están alineados con el establecimiento del reglamento, del mecanismo de recuperación y resiliencia a nivel europeo, que es la transición ecológica, al cual vamos a destinar más de un 30% de los recursos, la transformación digital, otro tanto de lo mismo, la cohesión social y territorial y la igualdad de género. Junto a ello, en el segundo eje serán las diez políticas palanca establecidas por su gran capacidad de arrastre sobre la actividad económica, sobre la creación de empleo ya en la primera fase del plan, al tiempo que determina la evolución futura del país. Y el tercero, los treinta componentes asociados a las distintas políticas palanca con los que vamos a articular los proyectos en torno a los cuales se va a desplegar el plan. Hablamos de modernizar, por ejemplo, nuestro sistema educativo, de dar un salto de calidad en la formación profesional, que va a ser una de las principales tareas a las cuales se va a empeñar el Gobierno de España. Hablamos de impulsar la movilidad sostenible y, por tanto, de una gran transformación de una industria fundamental para nuestra economía, como es el sector de la automoción. Hablamos de revertir la despoblación. Las primeras partidas que hemos puesto en marcha del plan de recuperación lo hemos hecho hace escasas semanas aprobando en el Consejo de Ministros 600 millones de euros que van destinados precisamente al reto demográfico, incorporando elementos de partidas, mejor dicho, de inversiones vinculadas con todo aquello que tiene que ver con el reto demográfico y la cohesión territorial. También hablamos de conservar la biodiversidad, de liderar la transición energética, de modernizar y digitalizar nuestro tejido industrial y también nuestras PUMEs. También hablamos de transformar nuestro mercado laboral mediante una apuesta sin precedentes por la ciencia y por la innovación, por la economía de los cuidados. Tenemos que sacar una lección dura, contundente, de lo que vivieron y sobre todo nuestros mayores en un sistema de residencias, de atención a los cuidados de nuestros mayores, que claramente es costoso, ineficiente y además muy vulnerable a pandemias como la que hemos sufrido o estamos sufriendo lo mismo en nuestro país. Hablamos también de la política de vivienda, del sector de la construcción, pero también de la rehabilitación y la renovación de entornos urbanos para hacerlo mucho más sostenible e impulsar la economía circular. Hablamos de la competitividad de nuestra industria turística. Hay que seguir apostando por la industria turística en nuestro país. Hablamos, como he dicho antes, de la modernización de la automoción, pero también de la extensión de la red de infraestructuras. Hablamos de la potenciación de la industria, de la cultura y también del deporte, que han sido sectores muy dañados como consecuencia de las restricciones y el cierre de la actividad cultural. La modernización también de nuestras administraciones públicas, algo que lógicamente los empresarios y empresarias nos han venido demandando durante mucho tiempo, pero también de un auto análisis que se tiene que hacer la Administración Pública en cuanto a la evaluación ex ante y ex post de las políticas públicas, siendo conscientes de que en el futuro nos vamos a encontrar con una restricción financiera presupuestaria, que vamos a tener que ser mucho más eficientes y equitativos en el desempeño de nuestras políticas públicas. Hablamos de la actualización de nuestro sistema fiscal. Miremos qué es lo que nos ha dicho Estados Unidos, la Secretaria de Estado Yellen hace muy pocos días sobre la necesidad de abordar una revisión del sistema fiscal a escala global. Y hablamos también, lógicamente, de la sostenibilidad de nuestro sistema público de pensiones y la adecuación de nuestra normativa laboral a la realidad del mercado de trabajo del mundo post Covid. La ley, por ejemplo, de teletrabajo, pionera en nuestro entorno, yo creo que es un elocuente camino, una elocuente prueba de lo que estoy ahora mismo diciendo. Y además de esta arquitectura en ejes, palancas y componentes, me gustaría también anunciarles que el plan recoge en total 212 medidas, de las cuales son 110 inversiones y 102 reformas. En el capítulo de inversiones, el volumen de inversión pública movilizado para el año 2021/2023 va a ser de 70.000 millones de euros, con un objetivo muy claro y es tener un impacto inmediato sobre la recuperación económica ya en el año 2021 y también la capacidad de arrastre, de inversión privada en ámbitos estratégicos de futuro relacionados con la innovación más disruptiva. Queremos crear empresas. Queremos crear más empleo. Queremos que las empresas sean más grandes. Y queremos además, que ese empleo tenga una mayor calidad. Y por eso les adelanto que esta inversión se va a centrar en programas tan relevantes como, por ejemplo, la modernización y competitividad del sector turístico, la hoja de ruta del 5G, el Plan Estratégico de Formación Profesional o la hoja de ruta del Hidrógeno Verde, por citar solo algunos. Permítanme también que les ponga algunos ejemplos de inversiones del Plan de Recuperación. Se van, como he dicho, a subastar 6.000 MW de energías renovables, se van a destinar 1.500 millones de euros a proyectos vinculados con el hidrógeno, la energía, no del futuro sino ya del presente, se van a digitalizar 1,3 millones de PYMEs y también se van a digitalizar 140.000 aulas escolares en nuestro sistema educativo. Se van a instalar 150.000 puntos de recarga rápida para impulsar esa gran transformación a la que está siendo objeto, precisamente el sector de la automoción, se va a apoyar la adquisición de vehículos eléctricos para lograr una flota de al menos 250.000 vehículos eléctricos en el año 2023, estamos poniendo ya en marcha el Plan MOVES de nuevo para el año 2021, donde el vehículo eléctrico y el apoyo al vehículo eléctrico va a ser, sin duda alguno, el eje de ese plan. Se van a rehabilitar más de medio millón de viviendas, esta es una de las grades tareas pendientes que tenemos en nuestro país y el Gobierno de España está, no solamente comprometido con esa rehabilitación sino también planteando medidas innovadoras, vinculadas también con el sector financiero y también en el plano fiscal, que yo espero puedan incentivar el que los propietarios de vivienda puedan plantearse esa rehabilitación, esa renovación de sus viviendas desde el plano más sostenible. Se van a crear 65.000 plazas de educación infantil de 0 a 3 años, yo creo que esta es una de las grandes, yo creo, asignaturas pendientes de nuestro sistema educativo y se va a llevar la banda ancha y el 5G a todos los rincones de España. Y en cuanto a las reformas, me gustaría también decir que debo comenzar por señalar que no partimos de cero, no partimos de cero porque el Plan es la continuidad de una agenda estratégica que empezó hace casi tres años. Esta semana pasada, por ejemplo, salió del Congreso de los Diputados, de la Ponencia en la Comisión de Medioambiente, la nueva Ley de Cambio Climático, una ley que ahora mismo va a estar en el Senado y esperamos que a finales de este mes podamos ya tener definitivamente aprobada. Pero querría también decir que el mecanismo europeo supone una oportunidad única para realizar reformas cruciales en ámbitos clave, como he dicho antes, el de la Ley de Cambio Climático, la transformación de nuestro modelo energético, la modernización y digitalización de las administraciones públicas, la reforma de nuestro sistema de justicia, en la que ya está trabajando el Gobierno de España, la mejora del clima de negocios y la simplificación administrativa, donde hay dos importantes leyes, una vinculada con la dimensión de las empresas y también con la mejora del funcionamiento de nuestro mercado a nivel estatal o por qué no decirlo, una nueva ley de StartUps, que está trabajando el Gobierno de España desde hace meses en ello, el refuerzo de nuestro sistema de ciencia e investigación, hace muy pocos días en el Consejo de Ministros en primera lectura en Anteproyecto de Ley de Ciencia y por tanto, hay muchas cosas ya estamos avanzando, que ya estamos haciendo y que dentro de poco van a encontrar, digamos, su visibilidad en la publicación en el BOE y también la transformación de nuestra dependencia y servicios sociales. En definitiva, lo que quiero decir con esto, es que estamos haciendo una apuesta decidida por la mejora, la transformación de las políticas públicas, y ahí también, quiero referir y subrayar algo que he comentado antes, y es la necesaria evaluación de las políticas públicas, la mejora de la educación y de la formación en todos sus ámbitos. Y también, y sin duda, me gustaría decirles, la actualización de nuestra normativa laboral para lograr un mercado de trabajo que tiene que ser más dinámico, que tiene que ser más resistente, que tiene que ser más inclusivo, y que aborde todos los dilemas de la digitalización como los problemas estructurales que arrastramos desde hace décadas. Yo creo que los ERTES, la simplificación de contratos, la renovación y modernización de las políticas activas de empleo, son elementos fundamentales para el nuevo mercado de trabajo de la era post Covid. En total, como les digo, más de 100 reformas, que van a cambiar nuestro país, que estoy convencido le van a cambiar a nuestro país a mejor y que van a suponer un salto de modernización y de transformación en la próxima década. El efecto de estas inversiones y mejoras sobre el crecimiento económico se estima, según los servicios de economía del Gobierno de España, en dos puntos porcentuales al año a partir del año 2021. Se estima también la creación de 800.000 puestos de trabajo en su periodo de ejecución, y la mejora de la vertebración del país mediante la fijación de población en todo el territorio. Y además, su impacto sobre el crecimiento potencial se sitúa por encima del 2% del PIB a partir del año 2030. Y no podemos olvidar algo muy importante y es que las importantes consecuencias positivas que va a tener este plan en el ámbito de la igualdad, la cohesión social y la cohesión territorial. En particular, el Plan busca compensar el impacto de la pandemia sobre los dos colectivos más golpeados, de nuevo por una crisis, como lo fue también en la crisis financiera: en primer lugar las mujeres, por tanto priorizar el cierre de la brecha de género, algo que no solamente el Gobierno de España anticipó en la elaboración desde el principio identificando la igualdad de género como uno de los ejes transversales que explica el horizonte de inversiones y de reformas al cual antes he hecho referencia, sino también el propio Parlamento Europeo dijo a los gobiernos, al Consejo Europeo, que la igualdad de género tenía que ser uno de los pilares fundamentales que explicara las transformaciones y las inversiones de los estado miembros. Y también, lógicamente, junto con la brecha de género, aumentar las oportunidades personales y profesionales de los más jóvenes. No es de recibo que nuestro país tenga el nivel de desempleo juvenil que tenemos, que ahora mismo sufrimos, porque esa es, lógicamente, un enorme riesgo para las potencialidades de crecimiento económico, de creación de empleo y de empresa de nuestro país, además de sus consecuencias políticas. Por tanto, yo creo que la reducción de la desigualdad de la renta hasta acortar en dos terceras partes la distancia que nos separa de la media europea también tiene que ser uno de los objetivos que explique este plan. Y en este punto, me gustaría también decirles que estamos trabajando por la Educación y la Formación Profesional, así, al menos lo interpreta el Gobierno de España. Las medidas en el ámbito educativo y formativo representan un elemento central del Plan, dirigidas, pues lógicamente a reducir el desempleo y a elevar la productividad, que es una de las principales asignaturas pendientes de nuestra economía. En conjunto, el Plan de Recuperación va a dedicar unos 9.300 millones de euros para la modernización, la digitalización del sistema educativo y también la reforma de nuestro sistema universitario, también la actualización y renovación de las políticas activas de empleo, o el impulso a la Formación Profesional o la acreditación de competencias profesionales de buena parte de nuestra mano de obra que ahora mismo no tiene título que acredite la capacidad profesional que desempeñan en el mercado de trabajo. Estas inversiones y reformas son absolutamente claves para la mejora de la productividad y, en consecuencia, de los salarios, para la trasformación de nuestro modelo productivo y la reducción, como he dicho antes, del alto paro juvenil. Pero también van a tener un impacto muy importante en la cohesión social. Las acciones dirigidas a fomentar la inclusión digital, con un foco especial, como he dicho antes en el cierre de la brecha de género y el impulso de la formación digital en colectivos vulnerables y zonas en declive demográfico, la dotación de dispositivos portátiles y conectividad para alumnos y alumnas desfavorecidos, la modernización de la Formación Profesional, la creación de plazas de Primer Ciclo de Educación Infantil, con prioridad en el acceso del alumnado en zonas con mayor riesgo de pobreza, van a ser esenciales si queremos avanzar en la igualdad de oportunidades y en el acceso a empleo de calidad por parte de altas capas de la población española. Como he dicho antes, el empleo es la prioridad de todos y de todas. De empresarios, de las instituciones, de los poderes públicos, de los empresario y los emprendedores porque el empleo es el resultado del crecimiento y por tanto, la generación a su vez de mayor crecimiento, también de los ciudadanos y ciudadanas, porque buscan tener presente y futuro a través de un proyecto de vida sostenible. Y, por supuesto, pues lógicamente del Gobierno de España porque el empleo es la garantía de prosperidad. Estamos ya en marcha. Lo estamos porque la emergencia y la rapidez de los cambios que vivimos nos obligan a no perder ni un instante. Lo estamos porque se trata de un proceso irreversible a escala global, en el que el liderazgo se juega por la capacidad de anticipación que demostremos ante esos cambios enormemente disruptivos para nuestras sociedades. Y lo estamos porque nuestro país se merece aprovechar esta oportunidad histórica. A lo largo de estas semanas, desde el Gobierno de España, hemos procedido, como saben ustedes, a una reforma administrativa de mucho calado, una reforma que yo diría es estructural, para eliminar muchos cuellos de botella, muchas barreras, que permitan garantizar los controles debidos, que se corresponden a un Estado Social y Democrático de Derecho como es el español, pero también los controles que nos marca la Comisión Europea, una gestión eficiente, rigurosa de los recursos públicos, con total respeto a las directivas europeas y a los principios de transparencia y de rendición de cuentas a los cuales he hecho antes referencia. Pero no se trata solamente de un proyecto del Gobierno de España, como bien ha dicho antes el director de El Español, se trata de un proyecto de país, por y para España, que demanda la máxima implicación de los actores económicos, los agentes sociales, las instituciones públicas y de la máxima colaboración público-privada, una colaboración que tiene que ser ágil y excelente. Que requiere emprendimiento, compromiso e innovación por parte de toda la sociedad, también hasta incluso en la instrumentación de herramientas para poder ponerlo en marcha. El ejemplo más claro, más evidente es el anuncio que hemos hecho hace escasas semanas de un PERTE en el sector de la automoción, que es un ejemplo elocuente de cómo concebimos desde el Gobierno de España esa colaboración público-privada como proyectos tractores para la transformación de sectores tan importantes para el PIB y por lo tanto para el crecimiento económico de nuestro país. Bueno, contamos con cuatro jornadas para debatir, acordar, proponer y, sobre todo, para abrir los ojos a la realidad del presente y despertar nuestra mirada de futuro. Hagámoslo desde la unidad, porque a todos y a todas nos une el deseo común de modernizar, de transformar nuestro país para convertirlo en un líder mundial en términos de progreso y bienestar. Podemos hacerlo. Y vamos a hacerlo. A mí no me cabe ninguna duda, porque España siempre ha podido y España podrá. Y como decía antes, esta será la historia de un gran éxito colectivo para Europa y para España, porque tenemos la capacidad, tenemos la visión de las cosas que tenemos que hacer, tenemos la voluntad y los recursos necesarios para conseguirlo. Así que vamos a hacerlo realidad y no quiero terminar sin agradecerle de nuevo a la comunidad de El Español, a aquellos que estáis presentes, aquellos otros que nos siguen por streaming y, sin duda alguna también, al director y a todo su equipo la enorme oportunidad que nos brinda con la celebración de este enorme e importante simposio. Muchísimas gracias por su atención, muchísimas gracias por su presencia.",5651,"Speech by the president at the opening of the Economic Symposium ""Wake up, Spain!""","   APPEARANCE BY THE PRESIDENT OF THE GOVERNMENT Good morning, I would like first of all to congratulate Pedro J., the director of the newspaper El Español, and the entire community of the newspaper El Español for organizing this very timely Economic Forum. Undoubtedly, we are facing a crucial time. As the director of El Español has rightly said, in a few days we are going to transfer to the European Commission the recovery, transformation and resilience plan of the Government of Spain, after months of much internal work and an intense dialogue that we have maintained with the social and economic partners present here and also with the European authorities themselves. A plan that will serve two objectives: the first of them, the economic recovery in the short term, but also the great transformation, the great reconversion of our economy, making it more competitive and therefore more prosperous in the medium term. Spain can. This is the name of this great work, which I would say is collective, of modernization and competitiveness that we are going to start up in a few days. Spain can. And as the director of El Español said before, as Spain has always been able to do when it has faced great challenges throughout our recent history. The consolidation of democracy, of our democracy, still young, is probably the most eloquent example, but so is Spain's entry into the European Union, membership of the euro area, the construction of the welfare state, the expansion of rights and freedoms, the modernization of our economy in the 1990s thanks to the structural funds that amounted to 8,000 million euros in just over six years. We are talking about 140,000 million euros in six years. Spain, ladies and gentlemen, is a success story. And I have no doubt that this chapter will once again be a great collective success, which will translate into greater economic growth, more capacity to create employment and also greater social well-being. After long months of pandemic, after long and very hard months of pandemic and thanks to the action of science and, why not also say it, to the concerted action of the European Union, because we not only purchase these vaccines centrally, but We also anticipate the economic resources to pharmaceutical companies to be able to accelerate the research processes and also the production of that vaccine. Well, after... as I said before, long months of pandemic and thanks to science and the concerted action of Europe, we are at the beginning of the end of this health, economic and social emergency. Many will wonder at what rate the economic recovery is going to take place in our country. And the answer is clear, recovery will occur at the rate of vaccination. The faster we vaccinate, the faster we will recover. And we are already doing it, because the vaccination rate is accelerating, setting record after record during the month of April. Half a million vaccines administered per day during the past week. In total, more than 10 million vaccines administered, thanks to careful planning that we have shared with the autonomous communities from the Ministry of Health, with milestones and objectives, with a schedule that I would also like to describe as prudent and studied, we face it with guarantees and determination of the most important vaccination campaign in the history of humanity and, consequently, also of our country. Every time, every month, sorry, we're going to improve the next one. This week, for example, Spain will have more people vaccinated with a full band, that is, two doses than the number of people who have officially reported the infection. - In the week of May 3, that is, within a very few weeks, we will have 5 million compatriots vaccinated. - In the first week of June we will reach 10 million compatriots vaccinated. - And the week of June 14 we will reach 15 million people vaccinated. - The week of July 19 will be 25 million people who are vaccinated. - And at the end of August we will achieve our goal, which is the goal of the European Union, which we have also set for ourselves here in Spain. And it is that 70% of the Spanish population, that is, 33 million compatriots, are immunized. Therefore, what is the Government 101% focused on? If you allow me the expression, well, on the vaccination of recovery. That is where the Government of Spain is. Being very aware, without a doubt, of the enormous magnitude of this emergency, but also of the great transformations that exist in our country to resume the path of economic recovery, which is as quick as possible and sustained over time and that does not leave no one behind. Because, indeed, this economic recovery also has to learn a great lesson that we draw and extract from the financial crisis of 2008, and that is that there can be no sustainable economic recovery over time if there is no territorial and social cohesion behind it. In just ten years, if we look back Pedro J., ladies and gentlemen, in just ten years we Spaniards have had to face three absolutely decisive intergenerational events: - The first of them, the worst economic recession in the last 80 years. - The second of them, the worst pandemic of the last century in the history of humanity. - And the third, the greatest climate emergency in the history of humanity, for which there is no vaccine. The pandemic has accelerated changes with enormous disruptive potential. There are large corporations here that have been saying it and warning it for a long time. Obviously, the aforementioned climate emergency is, without a doubt, the greatest challenge we are facing from the point of view of the survival of the human being, but also digital transformation. And the pandemic, I would also like to underline it because we have to raise the focus and also look beyond our borders, has accelerated the transition of global power from the West to Southeast Asia, with China as a superpower. An issue that poses great challenges to our common project, to the European project in the post-Brexit era. Both issues, if I may, are absolutely related. The great Marshall Plan, if we could qualify it as such, agreed by Europe last July 2020, just like the Constitution of the Single Market, meant and has meant the federalization of Europe, something that, by the way, many of those of us present here have claimed and sued over the last few years, especially after the creation of the single currency. The agreement, the agreement reached last July, supposes the creation of a new fiscal instrument, the mutualization of the debt, so many times demanded. The pooling of debt for specific economic conversion projects, such as, for example, the digital transformation and also the ecological transition. Which, complemented as I said before, with the centralized purchase of vaccines by the European Union, the development of the debate that we are currently having in the European Council of Strategic Autonomy, without falling into protectionism and also the unparalleled response given by the European Central Bank, in addition to the unemployment reinsurance fund that is currently allowing ERTES to be financed at a European level, means the greatest leap in European integration in decades. And we have done it in less than twelve months, in less than twelve months. Some might say, dear Pedro J., that this would not have been possible if the United Kingdom had maintained its membership of the European Union. That is a debate that we leave for the academy and for political scientists. But the certain fact is that during these last twelve months we have taken a huge, huge leap in the process of integration and federalization of the European Union. And I think that this is great news, within the calamity that we are experiencing. And in a short time, in addition, we are already working on strategic autonomy, but also on strengthening the coordination of all policies related to health and science. In a short time, I am convinced, we will see many more advances, abandoning and cornering any nationalist and localist whims that may occur in the European space. Look, although what I am going to say seems paradoxical, the certain fact is that Europe is going to emerge much stronger from this crisis and for this reason Spain is also going to emerge much stronger from this crisis. The recovery plan is going to be a success, it is going to be a success story for Europe and for Spain, and not only because of the financial resources committed, which are enormous, 140,000 million euros in six years, not only because we are going to continue complementing and rather, completing the economic and monetary union, but because on the political level, which is what I would also like to refer to, it supposes Europe's recognition that it can co-lead with other global powers, the enormous transformations and transitions that are going to define competitiveness in the 21st century, that is, the ecological transition and digital transformation, giving it the very European approach, that is, a humanist approach. In fact, the Government has advanced some of these aspects when, in public information and also thanks to the advice of scientific experts, we are promoting what is a bill of digital rights, precisely to safeguard rights in the online world. Therefore, I want to tell you that with all my rigor, I am absolutely optimistic about the future of Europe and of Spain. We have been subjected, as the director of El Español commented, to a terrible, terrible test, and we have deployed in record time an agenda of resistance and also of unprecedented transformation in Europe and Spain. In our country we have deployed measures to resist, to advance, to recover our economy without leaving anyone behind. In total, Spain has responded with measures that exceed 20% of the Gross Domestic Product of our country, in line with the large countries around us. That is, 140,000 million euros in public guarantee programs, 40,800 million euros in direct aid to pay salaries, contributions, to workers in ERTE or self-employed workers. In this case, taking advantage of the fact that the unions and also the employers, the social agents, in short, I want to once again acknowledge the effort they have made for social concertation, for social dialogue, in short, for social agreement. But continuing with the economic resources deployed throughout these long months of pandemic, we have also transferred 26,000 million euros to the autonomous communities to strengthen what is the responsibility of the autonomous communities, our health, our education, care for our elderly and 4,800 million euros in tax holidays. Maintaining the highest level of activity, protecting the most vulnerable has been the priority of the Government of Spain and of all the institutions in Spain and also in Europe, at all times. And thanks to this response, in coordination with a new fiscal and monetary policy at the European level, as I said before, we have protected Spain by avoiding a potentially catastrophic situation so that today we can move it forward. And along with this, the pandemic has also put our institutional architecture to the test, at all levels at the European level, obviously, intensifying our coordination efforts, as I said before, the centralized purchase of vaccines. Where is a Länder or an autonomy going alone, competing with countries of billions of people when it comes to accessing a vaccine. Better together, better united. Also with the European vaccination certificate where Spain and other countries are leading the debate in the European Council and at the national level with the implementation of that term, co-governance with the State of Alarm, which is a constitutional instrument that It has served to curb the contagion curve and also, without a doubt, the agreements with the social agents to which I have referred before. Without a doubt, in short, we know, the tightening of sanitary restrictions during the third wave that began at the beginning of this year has had an impact on the economic indicators for the first quarter and that is why the Government of Spain last week reviewed the low supervision of economic growth for the year 2021, leaving it at 6.5% of GDP. Our economic policy has always been prudent. We are aware that the best fiscal policy is the vaccination plan, and yet, together with the serious threats and difficulties that still persist, it is clear that we also have some positive elements that I think it is also important to underline. This March, as economic activity has been reactivated and therefore mobility restrictions have been lifted, Social Security added 70,790 workers while unemployment fell at the highest rate since 2015, once again placing us below the barrier of the 4 million workers and the reactivation of ERTES workers, as it is accelerating significantly. Therefore, the horizon is clear. After the strong contraction in 2020, Spain will be one of the developed countries that grows the most in 2021 and 2022. These growth forecasts are in line with the forecasts of other international organizations, such as the Fund International Monetary Commission, which this week revised GDP growth in 2021 to 6.4%. This would place us, along with the US economy, in the western country that will grow the most this year and by 2022 growth of 4.7% is predicted, clearly above the euro area and also the developed economies as a whole. The Bank of Spain also moves in similar ranges, forecasting growth for the year 2021 that will be around 6% in the central scenario. What I mean by this is that without a doubt, the protection measures have helped us to resist. But now the time has come to move forward and for this reason I would like to announce that tomorrow in the Council of Ministers we will analyze the Recovery, Transformation and Resilience plan in the commission set up for it, and the following day I will present the plan to the Congress of Deputies and the final approval of the Plan will be taken to the Council of Ministers in a few days, prior to its submission to Brussels before the April 30 deadline. As I said, we don't just want to get back to our pre-pandemic levels of growth. We want to grow stronger, be more competitive, create more jobs and have growth that is sustainable on a triple level, which is social and environmental fiscal. The enormous shock experienced is a revulsion, it has meant highlighting the strengths, but also the weaknesses of our Spanish economy and therefore, accelerating the need to address the transformations often postponed in the political debate. If the challenge is extraordinary, they are also the resources that we are going to count on over the next six years. As you know, Spain will have the historic opportunity to receive 140,000 million euros in transfers and credits in the 2021-2026 period, in addition to the instruments provided for in the multiannual financial framework that we are going to implement or are already implementing. March. And to direct the management of these extraordinary funds, the Government of Spain has designed a Recovery, Transformation and Resilience Plan that we have been preparing with the European Commission and that we are going to present, as I said before, in the coming days. And because of its enormous scope, it seems fundamental to me to underline and define this initiative as the most important in the recent history of our economy. That is why I am going to appear in the Congress of Deputies at my own request this coming Wednesday, to make the main lines of the plan known in detail to the political forces with parliamentary representation, because when the time comes to start its execution, communication is essential and awareness of the Plan at all levels of Spanish society, institutions, large economic and social agents, businessmen, researchers, entrepreneurs, as well as the media, and for this reason we are very grateful for holding these meetings, this dialogue between the private sector and the public sector within the framework of this Wake up, Spain! to which the director of El Español has previously referred. The plan, as you know, is structured in three levels of depth. The first of these are four horizontal transformation axes that are going to permeate all the reforms, all the projects that we launch. They are aligned with the establishment of the regulation, the recovery and resilience mechanism at the European level, which is the ecological transition, to which we are going to allocate more than 30% of the resources, digital transformation, as much of the same, cohesion social and territorial and gender equality. Along with this, in the second axis will be the ten lever policies established due to their great drag capacity on economic activity, on job creation already in the first phase of the plan, while determining the future evolution of the country. And the third, the thirty components associated with the different lever policies with which we are going to articulate the projects around which the plan is going to be deployed. We are talking about modernizing, for example, our educational system, about making a leap in quality in professional training, which is going to be one of the main tasks that the Government of Spain is going to commit to. We are talking about promoting sustainable mobility and, therefore, about a major transformation of a fundamental industry for our economy, such as the automotive sector. We talk about reversing depopulation. We have done the first items of the recovery plan that we have implemented a few weeks ago, approving 600 million euros in the Council of Ministers that are earmarked precisely for the demographic challenge, incorporating elements of items, or rather, of investments linked to all that that has to do with the demographic challenge and territorial cohesion. We also talk about conserving biodiversity, leading the energy transition, modernizing and digitizing our industrial fabric and also our PUMEs. We are also talking about transforming our labor market through an unprecedented commitment to science and innovation, to the care economy. We have to draw a hard, forceful lesson from what our elders and especially our elders lived through in a nursing home system, which cares for our elders, which is clearly expensive, inefficient and also very vulnerable to pandemics like the one we have suffered. Or we are suffering the same in our country. We also talk about housing policy, the construction sector, but also the rehabilitation and renewal of urban environments to make it much more sustainable and promote the circular economy. We talk about the competitiveness of our tourism industry. We must continue betting on the tourism industry in our country. We are talking, as I said before, about the modernization of the automotive industry, but also about the extension of the infrastructure network. We are talking about the empowerment of the industry, of culture and also of sport, which have been sectors that have been badly damaged as a result of the restrictions and the closure of cultural activity. The modernization also of our public administrations, something that businessmen and women have logically been demanding of us for a long time, but also a self-analysis that the Public Administration has to carry out in terms of ex ante and ex post evaluation of policies public policies, being aware that in the future we are going to find ourselves with a budgetary financial restriction, that we are going to have to be much more efficient and equitable in the performance of our public policies. We are talking about updating our tax system. Let's look at what the United States, Secretary of State Yellen, told us a few days ago about the need to address a review of the tax system on a global scale. And we also talk, logically, about the sustainability of our public pension system and the adaptation of our labor regulations to the reality of the labor market in the post-Covid world. The law, for example, on teleworking, a pioneer in our environment, I believe is an eloquent path, an eloquent proof of what I am saying right now. And in addition to this architecture in axes, levers and components, I would also like to announce that the plan includes a total of 212 measures, of which there are 110 investments and 102 reforms. In the investment chapter, the volume of public investment mobilized for the year 2021/2023 will be 70,000 million euros, with a very clear objective and that is to have an immediate impact on the economic recovery already in the year 2021 and also the drag capacity, private investment in future strategic areas related to the most disruptive innovation. We want to create companies. We want to create more employment. We want companies to be bigger. And we also want that employment to have a higher quality. And that is why I can tell you in advance that this investment is going to focus on programs as relevant as, for example, the modernization and competitiveness of the tourism sector, the 5G roadmap, the Strategic Plan for Vocational Training or the Green Hydrogen roadmap. , to name just a few. Let me also give you some examples of investments in the Recovery Plan. As I said, 6,000 MW of renewable energies are going to be auctioned, 1,500 million euros are going to be allocated to projects related to hydrogen, energy, not of the future but of the present, 1.3 million of SMEs and 140,000 school classrooms will also be digitized in our education system. 150,000 fast charging points are going to be installed to promote this great transformation to which it is undergoing, precisely the automotive sector, the acquisition of electric vehicles will be supported to achieve a fleet of at least 250,000 electric vehicles in the year 2023, we are already launching the MOVES Plan again for the year 2021, where the electric vehicle and support for the electric vehicle will undoubtedly be the axis of that plan. More than half a million homes are going to be rehabilitated, this is one of the great pending tasks that we have in our country and the Government of Spain is not only committed to this rehabilitation but also proposing innovative measures, also linked to the financial sector and also in the fiscal field, which I hope can encourage homeowners to consider this rehabilitation, this renovation of their homes from the most sustainable perspective. 65,000 infant education places from 0 to 3 years old will be created, I believe that this is one of the great, I believe, pending subjects of our educational system and broadband and 5G will be brought to all corners of Spain. And as for the reforms, I would also like to say that I must begin by pointing out that we are not starting from scratch, we are not starting from scratch because the Plan is the continuity of a strategic agenda that began almost three years ago. This past week, for example, the new Climate Change Law came out of the Congress of Deputies, from the presentation in the Environmental Commission, a law that right now is going to be in the Senate and we hope that by the end of this month we will be able to already have definitely approved. But I would also like to say that the European mechanism represents a unique opportunity to carry out crucial reforms in key areas, as I said before, the Climate Change Law, the transformation of our energy model, the modernization and digitization of public administrations, the reform of our justice system, in which the Government of Spain is already working, the improvement of the business climate and administrative simplification, where there are two important laws, one related to the size of the companies and also to the improvement of the operation of our market at the state level or why not say it, a new StartUps law, which the Government of Spain has been working on for months, the reinforcement of our science and research system, a few days ago in the Council of Ministers in first reading in the Draft Science Law and therefore, there are many things we are already advancing, that we are already doing and that will soon to find, let's say, its visibility in the publication in the BOE and also the transformation of our dependency and social services. In short, what I want to say with this is that we are making a determined commitment to the improvement, the transformation of public policies, and there too, I want to refer and underline something that I have commented before, and it is the necessary evaluation of policies public, the improvement of education and training in all areas. And also, and without a doubt, I would like to tell you, updating our labor regulations to achieve a labor market that has to be more dynamic, that it has to be more resistant, that it has to be more inclusive, and that addresses all the dilemmas of digitization as well as the structural problems that we have been dragging along for decades. I believe that ERTES, the simplification of contracts, the renewal and modernization of active employment policies, are fundamental elements for the new labor market of the post-Covid era. In total, as I tell you, more than 100 reforms, which are going to change our country, which I am convinced will change our country for the better and which will represent a leap in modernization and transformation in the next decade. The effect of these investments and improvements on economic growth is estimated, according to the economic services of the Government of Spain, at two percentage points per year from the year 2021. It is also estimated that 800,000 jobs will be created in their period of execution, and the improvement of the structure of the country by fixing population throughout the territory. And also, its impact on potential growth is above 2% of GDP from the year 2030. And we cannot forget something very important and that is that the important positive consequences that this plan will have in the field of equality , social cohesion and territorial cohesion. In particular, the Plan seeks to offset the impact of the pandemic on the two groups hardest hit, again by a crisis, as it was also in the financial crisis: women in the first place, therefore prioritizing closing the gender gap , something that not only the Government of Spain anticipated in the elaboration from the beginning, identifying gender equality as one of the transversal axes that explains the horizon of investments and reforms to which I have referred before, but also the European Parliament itself said to the governments, to the European Council, that gender equality had to be one of the fundamental pillars that explained the transformations and investments of the member states. And also, logically, together with the gender gap, increase the personal and professional opportunities of the youngest. It is unacceptable that our country has the level of youth unemployment that we have, that we are suffering right now, because that is, logically, an enormous risk for the potential for economic growth, job creation and business in our country, in addition to its political consequences. Therefore, I believe that the reduction of income inequality to shorten by two thirds the distance that separates us from the European average must also be one of the objectives that this plan explains. And at this point, I would also like to tell you that we are working for Vocational Education and Training, that is how, at least, the Government of Spain interprets it. The measures in the educational and training field represent a central element of the Plan, aimed, logically, at reducing unemployment and raising productivity, which is one of the main pending issues in our economy. Altogether, the Recovery Plan is going to allocate some 9,300 million euros for the modernization, digitization of the educational system and also the reform of our university system, also the updating and renewal of active employment policies, or the promotion of Vocational Training or the accreditation of professional skills of a large part of our workforce that right now does not have a degree that proves the professional capacity they perform in the labor market. These investments and reforms are absolutely key to improving productivity and, consequently, wages, to transforming our production model and reducing, as I said before, high youth unemployment. But they will also have a very important impact on social cohesion. The actions aimed at promoting digital inclusion, with a special focus, as I said before, on closing the gender gap and promoting digital training in vulnerable groups and areas in demographic decline, the provision of portable devices and connectivity for disadvantaged students, the modernization of Vocational Training, the creation of places in the First Cycle of Early Childhood Education, with priority in the access of students in areas with a higher risk of poverty, are going to be essential if we want to advance in equal opportunities and in access to quality employment by high levels of the Spanish population. As I said before, employment is everyone's priority. Of businessmen, of institutions, of public powers, of businessmen and entrepreneurs because employment is the result of growth and therefore, the generation of greater growth, also of citizens, because they seek to keep in mind and future through a sustainable life project. And, of course, logically from the Government of Spain because employment is the guarantee of prosperity. We are already underway. We are because the emergency and the speed of the changes we are experiencing force us not to waste a moment. We are because it is an irreversible process on a global scale, in which leadership is played by the ability to anticipate that we show in the face of these enormously disruptive changes for our societies. And we are because our country deserves to take advantage of this historic opportunity. Throughout these weeks, from the Government of Spain, we have proceeded, as you know, to a far-reaching administrative reform, a reform that I would say is structural, to eliminate many bottlenecks, many barriers, that allow us to guarantee the Due controls, which correspond to a Social and Democratic State of Law such as the Spanish one, but also the controls set by the European Commission, an efficient, rigorous management of public resources, with full respect for European directives and the principles of transparency and accountability to which I have referred before. But it is not only a project of the Government of Spain, as the director of El Español has said before, it is a country project, by and for Spain, which demands the maximum involvement of economic actors, social agents , public institutions and the maximum public-private collaboration, a collaboration that has to be agile and excellent. That requires entrepreneurship, commitment and innovation on the part of the entire society, even even in the implementation of tools to be able to start it up. The clearest, most obvious example is the announcement that we made a few weeks ago of a PERTE in the automotive sector, which is an eloquent example of how the Government of Spain conceives this public-private collaboration as driving projects for the transformation of such important sectors for the GDP and therefore for the economic growth of our country. Well, we have four days to debate, agree, propose and, above all, to open our eyes to the reality of the present and awaken our vision of the future. Let's do it from unity, because we are all united by the common desire to modernize, to transform our country to make it a world leader in terms of progress and well-being. We can do it. And we are going to do it. I have no doubt, because Spain has always been able to and Spain will be able to. And as I said before, this will be the story of a great collective success for Europe and for Spain, because we have the capacity, we have the vision of the things we have to do, we have the will and the necessary resources to achieve it. So let's make it happen and I don't want to finish without once again thanking the El Español community, those of you who are present, those others who follow us via streaming and, without a doubt, the director and his entire team for the enormous opportunity that you give us with the celebration of this enormous and important symposium. Thank you very much for your attention, thank you very much for your presence."
"21","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2021/prsp14052021.aspx","Intervención del presidente del Gobierno en la visita a los laboratorios Rovi",2021-05-14,"Muchas gracias. En primer lugar, me gustaría dar las gracias de nuevo a la empresa Rovi, a la familia Rovi, ya tuvimos ocasión de poder tener un encuentro hace ya muchos meses en su sede en San Sebastián de los Reyes, en la Comunidad de Madrid, ahora estamos aquí en Granada, en Andalucía. Lo primero, dar las gracias por esta visita y dar las gracias por la hospitalidad a la familia Rovi. En segundo lugar, agradecer también la presencia del consejero de Sanidad de la Junta de Andalucía, con el que estamos trabajando extraordinariamente bien, como lo estamos haciendo con todas las comunidades autónomas. Siempre hemos dicho, desde el principio de la pandemia, que nuestra lucha es contra la COVID-19 y por tanto, por la superación de esta pandemia y en ese sentido quiero subrayar la muy positiva colaboración que estamos haciendo con las comunidades autónomas, desde el Ministerio de Sanidad y singularmente con la Junta de Andalucía. En tercer lugar, agradecer la presencia del resto de instituciones, de la Delegación, del Gobierno, de la Diputación Provincial y sin duda alguna también del alcalde de Granada, que imagino, pues estará muy orgulloso de tener una industria de esta potencia y de estas características en Granada. Yo quisiera hacer tres reflexiones, tres referencias, además de los agradecimientos y el orgullo que lógicamente, como presidente del Gobierno tengo de poder ver una empresa familiar, con mucha tradición en el ámbito de la farmacéutica, pero liderada por gente joven, también con muchísimas trabajadoras, algo que siempre se agradece. Quisiera trasladar tres, tres reflexiones. La primera de ellas es sobre la vacunación. Creo que ayer lo dije cuando hicimos un anuncio la vacunación nos está llevando en línea recta a la inmunidad de grupo, a lograr ese objetivo común que tiene el conjunto de la Unión Europea de alcanzar el 70 por ciento de la población europea y también de 70 por ciento de la población española, vacunada antes de que finalice el verano, de llegar a esos 33 millones de compatriotas vacunados antes de que finalice el verano. Estamos yendo en línea recta hacia ese proceso de inmunidad de todo el conjunto de la sociedad española. Los datos están ahí, estamos a la vanguardia, estamos a la cabeza junto con otros países, del proceso de vacunación a nivel europeo. Hemos suministrado ya o administrado, mejor dicho, 21 millones de dosis al conjunto de españoles y españolas. El grado de inmunidad y de llegar hasta el 100 por ciento de las personas de más de 80 años, de más de 70 años está muy cerca cuando no se ha conseguido. Son más de 6 millones de compatriotas los que tienen la pauta, la pauta completa. Y un dato muy significativo que demuestra la capacidad que tiene el Sistema Nacional de Salud y sobretodo la profesionalidad de nuestros trabajadores en el ámbito sanitario, es que del 12 de marzo al 12 de mayo hemos superado los 15 millones de dosis administradas a los españoles de la vacuna del COVID. Y esta cifra de los 15 millones de dosis es muy importante porque son los 15 millones de dosis que también se administraron en un tiempo muy parecido, una semana más, cuando hablamos de la vacunación de la gripe el año pasado, por tanto, lo que quiero decir con esto es que estamos demostrando no solamente un compromiso y una profesionalidad del Sistema Nacional de Salud extraordinario, también una aceptación de la vacuna por parte de la población española, yo creo que a la vanguardia y con un altísimo porcentaje en relación con otros países europeos y por tanto, yo creo que tenemos que seguir reafirmando ese compromiso de lograr el 70 por ciento de la inmunidad de grupo antes de que finalice el verano. En segundo lugar, yo creo que tenemos cada vez más los españoles que hacernos entender qué significa el concepto de la autonomía estratégica. Todos recordamos al principio de la pandemia cómo teníamos que mirar hacia Asia para poder lograr muchos de los materiales que nos protegieran primero en los hospitales para los profesionales sanitarios, posteriormente, a nosotros, al conjunto de los ciudadanos con las mascarillas. Bueno, creo que es muy importante el ejemplo de Rovi y otras farmacéuticas en nuestro país que demuestran la importancia de que no solamente España, sino Europa, cuente con una autonomía estratégica.  Qué significa autonomía estratégica? Significa seguridad. Es decir, que cuando suframos potenciales pandemias que vendrán en el futuro, esperemos que dentro de muchísimos años y de la envergadura que estamos ahora mismo sufriendo con la pandemia de la COVID-19, tengamos la protección necesaria para garantizar la seguridad y la vida de nuestros conciudadanos. En segundo lugar, significa empleo, empleo de calidad, y aquí lo estamos viendo también en esta empresa. Y en tercer lugar, significa innovación, crecimiento económico, significa en definitiva, desarrollo. Y además, en este sentido, un desarrollo también que representa la cohesión territorial. Es decir, que no estamos todo concentrado en una única provincia de nuestro país, sino que expandimos esa visión territorial de lo que representa el desarrollo económico al conjunto del país. Por tanto, la autonomía estratégica es un desafío fundamental que representa seguridad, industrialización e innovación y empleo de calidad. Y esto es algo que no solamente en España, sino también en Europa ya se viene trabajando desde hace desde hace meses y tengo que decirlo también bajo el liderazgo de España. Y finalmente, el último, el último elemento que me gustaría trasladar es el de la colaboración público privada. En muchas ocasiones hemos dicho que uno de los grandes aciertos de esta calamidad que representa la COVID-19 ha sido la unión de todos, la unión lógicamente de los países miembros que a través de la Comisión Europea hemos anticipado recursos a las farmacéuticas para que acelerarán todo el proceso de innovación, de investigación y, por tanto, de materialización de la vacuna del remedio científico a la pandemia y también la compra de lo mismo que garantizaba la equidad en el acceso, con independencia de los recursos económicos que tuviera cada ciudadano en todo el territorio europeo. Y a mí esto me parece fundamental porque representa un punto de inflexión en el proceso de construcción europea, garantizando la seguridad de la salud al conjunto de ciudadanos europeos. Esa unión, yo creo que es muy significativa, no solamente desde el punto de los Estados miembros, no solamente desde el punto de vista de la arquitectura institucional que representa a nuestro país, sino y esto es lo que quiero llegar la colaboración público privada. Creo que una de las grandes lecciones que tenemos que extraer de esta pandemia es que juntos somos más fuertes cuando trabajamos de la mano la empresa y también el sector público. Antes, cuando he tenido la ocasión y el honor de poder visitar algunos de los laboratorios de la empresa Rovi, me he dado cuenta de muchas de los proyectos financiados con recursos públicos europeos a través, significativamente, del CDTI, que es uno de los principales instrumentos que tenemos a nivel español. Bueno, yo creo que ésta es una de las lecciones que tenemos que extraer de la pandemia. Hay muchas inversiones, muchos proyectos de investigación que necesitan del concurso y del anticipo de recursos por parte de la inversión pública, es decir, del sector público. Y en ese sentido yo quisiera trasladar que nos creemos esto de la colaboración público-privada, que creemos en la alianza entre lo público y lo privado y que desde luego sí algo se ha visibilizado en esta pandemia es que, efectivamente, juntos somos más fuertes y hacemos a nuestras sociedades más seguras. Por tanto, vacunación vamos en línea recta a la inmunidad de grupo. Lo que tenemos que hacer es no bajar la guardia todavía el virus sigue circulando entre nosotros y por tanto, mascarilla a distancia, en fin, el lavado de manos, todo lo que conocemos tenemos que seguir aplicándolo, pero estamos dando un paso muy significativo para lograr esa inmunidad del grupo. En segundo lugar, la unidad, la unidad de todos. Y en tercer lugar, la autonomía estratégica, que es industria, que es empleó y que es seguridad ante emergencias sanitarias futuras.  Y de nuevo, muchísimas gracias a la Junta de Andalucía. Muchísimas gracias a la Delegación del Gobierno, a la Diputación Provincial, a la ciudad de Granada y sin duda alguna a los protagonistas que son los trabajadores y trabajadoras y la dirección de Rovi, porque es un orgullo como presidente del Gobierno, ver a empresas comprometidas con España, con sus territorios, no solamente con uno, sino con muchos territorios y sin duda alguna yo auguro que tenemos por delante muchos años de fructífera colaboración entre el Gobierno de España y las instituciones públicas y vuestra empresa, al igual que otras muchas empresas farmacéuticas que afortunadamente están en nuestro país. Gracias.",1478,"Speech by the President of the Government during the visit to the Rovi laboratories","Thank you so much. First of all, I would like to thank again the Rovi company, the Rovi family, we already had the opportunity to have a meeting many months ago at its headquarters in San Sebastián de los Reyes, in the Community of Madrid, now We are here in Granada, in Andalusia. First of all, thank you for this visit and thank the Rovi family for the hospitality. Secondly, we would also like to thank the Minister of Health of the Junta de Andalucía, with whom we are working extraordinarily well, as we are doing with all the autonomous communities. We have always said, from the beginning of the pandemic, that our fight is against COVID-19 and therefore, for overcoming this pandemic and in this sense I want to underline the very positive collaboration that we are doing with the autonomous communities, from the Ministry of Health and singularly with the Junta de Andalucía. Thirdly, I would like to thank the rest of the institutions, the Delegation, the Government, the Provincial Council and without a doubt also the mayor of Granada, who I imagine will be very proud to have an industry of this power and these characteristics in Grenada. I would like to make three reflections, three references, in addition to my thanks and the pride that logically, as President of the Government, I have to be able to see a family business, with a long tradition in the field of pharmaceuticals, but led by young people, also with many workers, something that is always appreciated. I would like to transfer three, three reflections. The first one is about vaccination. I think I said it yesterday when we made an announcement that vaccination is leading us in a straight line to group immunity, to achieve that common goal that the European Union as a whole has of reaching 70 percent of the European population and also 70 percent of the Spanish population, vaccinated before the end of the summer, to reach those 33 million compatriots vaccinated before the end of the summer. We are going in a straight line towards this process of immunity for the entire group of Spanish society. The data is there, we are at the forefront, we are at the forefront, together with other countries, of the vaccination process at the European level. We have already supplied or administered, rather, 21 million doses to all Spaniards. The degree of immunity and reaching 100 percent of people over 80 years of age, over 70 years of age is very close when it has not been achieved. There are more than 6 million compatriots who have the pattern, the complete pattern. And a very significant fact that demonstrates the capacity of the National Health System and above all the professionalism of our workers in the health field, is that from March 12 to May 12 we have exceeded 15 million doses administered to Spaniards from the COVID vaccine. And this figure of 15 million doses is very important because they are the 15 million doses that were also administered at a very similar time, one more week, when we talked about flu vaccination last year, therefore, what What I mean by this is that we are demonstrating not only an extraordinary commitment and professionalism of the National Health System, but also an acceptance of the vaccine by the Spanish population, I believe that at the forefront and with a very high percentage in relation to others European countries and therefore, I believe that we have to continue reaffirming that commitment to achieve 70 percent herd immunity before the end of the summer. Secondly, I believe that more and more Spaniards have to make us understand what the concept of strategic autonomy means. We all remember at the beginning of the pandemic how we had to look towards Asia to be able to obtain many of the materials that would protect us first in hospitals for health professionals, then for us, for all the citizens with the masks. Well, I think the example of Rovi and other pharmaceutical companies in our country is very important, as they demonstrate the importance of not only Spain, but also Europe, having strategic autonomy. What does strategic autonomy mean? It means security. In other words, when we suffer potential pandemics that will come in the future, we hope that in many years and on the scale that we are suffering right now with the COVID-19 pandemic, we will have the necessary protection to guarantee the safety and life of our fellow citizens. Secondly, it means employment, quality employment, and here we are also seeing it in this company. And thirdly, it means innovation, economic growth, it means development. And also, in this sense, a development that also represents territorial cohesion. In other words, we are not all concentrated in a single province of our country, but rather we are expanding that territorial vision of what economic development represents to the country as a whole. Therefore, strategic autonomy is a fundamental challenge that represents security, industrialization and innovation, and quality employment. And this is something that not only in Spain, but also in Europe, has already been worked on for months and I have to say it also under the leadership of Spain. And finally, the last, the last element that I would like to transfer is that of public-private collaboration. On many occasions we have said that one of the great successes of this calamity that COVID-19 represents has been the union of all, the logical union of the member countries that through the European Commission have advanced resources to pharmaceutical companies so that they will accelerate the entire process of innovation, research and, therefore, materialization of the scientific remedy vaccine for the pandemic and also the purchase of the same thing that guaranteed equity in access, regardless of the economic resources that each citizen had in the entire European territory. And to me this seems essential because it represents a turning point in the process of European construction, guaranteeing health security for all European citizens. I believe that this union is very significant, not only from the point of view of the Member States, not only from the point of view of the institutional architecture that represents our country, but, and this is what I want to achieve, public-private collaboration. I believe that one of the great lessons that we have to draw from this pandemic is that together we are stronger when the company and the public sector work hand in hand. Before, when I have had the opportunity and the honor of being able to visit some of the Rovi company laboratories, I have become aware of many of the projects financed with European public resources through, significantly, the CDTI, which is one of the main instruments that we have at the Spanish level. Well, I believe that this is one of the lessons that we have to extract from the pandemic. There are many investments, many research projects that require competition and the advance of resources from public investment, that is, from the public sector. And in this sense, I would like to convey that we believe in this public-private collaboration, that we believe in the alliance between the public and the private and that, of course, if something has become visible in this pandemic, it is that, indeed, together we are stronger. and we make our societies safer. Therefore, vaccination we go in a straight line to group immunity. What we have to do is not let our guard down, the virus continues to circulate among us and therefore, a mask from a distance, in short, hand washing, everything we know we have to continue applying, but we are taking a very significant step to achieve that herd immunity. Secondly, unity, the unity of all. And thirdly, strategic autonomy, which is industry, which is employment and which is security in the face of future health emergencies. And again, many thanks to the Junta de Andalucía. Thank you very much to the Government Delegation, to the Provincial Council, to the city of Granada and without a doubt to the protagonists who are the workers and the Rovi management, because it is a source of pride as President of the Government to see companies committed with Spain, with its territories, not just with one, but with many territories and without a doubt I predict that we have many years of fruitful collaboration between the Government of Spain and public institutions and your company ahead of us, as well as many other companies pharmaceutical companies that fortunately are in our country. Thank you."
"22","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2021/prsp21052021-global.aspx","Global Health Summit",2021-05-21,"INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DEL GOBIERNO, PEDRO SÁNCHEZ Gracias Mario, Ursula, Permítanme empezar elogiando a la Presidencia italiana del G20 y a la Comisión Europea por la iniciativa de coorganizar esta Cumbre. Mientras seguimos llorando a los millones de víctimas del COVID-19, es crucial que redoblemos nuestros esfuerzos para acabar con la pandemia actual y estar más preparados para las futuras. España está firmemente comprometida con la mejora de la arquitectura sanitaria mundial y con traducir la urgencia que hoy nos reúne en acciones concretas. Nuestra primera prioridad debe ser dejar atrás la pandemia de COVID-19. El ritmo de vacunación se ha acelerado en toda la UE. Esto permitirá una reapertura gradual de nuestras sociedades. Y tengo la esperanza de que dos iniciativas multilaterales que España ha defendido, el certificado COVID-19 de la UE y el Blueprint for Safer International Travel de la OCDE, marquen la diferencia facilitando la movilidad entre la mayoría de nuestros países. Pero todavía estamos muy atrasados en nuestro objetivo de garantizar un acceso asequible y equitativo a las vacunas para todos. La brecha entre los países es cada vez mayor, y las necesidades futuras podrían no estar totalmente cubiertas. No se trata sólo de una cuestión de justicia, sino de garantizar que luchamos contra la pandemia de forma eficaz y con todos los medios e instrumentos a nuestro alcance. Son muchas las voces y los países que reclaman una exención temporal del acuerdo TRIPS o la anulación de algunos de sus requisitos. España cree firmemente que debemos encontrar urgentemente un consenso sobre tales propuestas. Pero las licencias y los derechos de propiedad intelectual son sólo una parte de la ecuación. Por ello, mi país propone actuar simultáneamente en los tres frentes que requieren acción: facilitar la transmisión de la tecnología y los conocimientos necesarios, levantar todas las barreras para aumentar la producción y acelerar la distribución de las vacunas. En primer lugar, hasta que se llegue a un acuerdo en la OMC, hay que fomentar los acuerdos voluntarios de licencia, así como la puesta en común de todas las formas de conocimiento relacionadas con el virus, incluso a través de plataformas como el C-TAP de la Organización Mundial de la Salud, al que España acaba de adherirse En segundo lugar, tenemos que aprovechar al máximo las capacidades de fabricación existentes, independientemente de dónde se encuentren. Esto requiere no sólo identificar rápidamente estos recursos infrautilizados para adecuar la oferta a la demanda, sino también eliminar todos los obstáculos al comercio tanto de vacunas acabadas como de las materias primas y los componentes necesarios para producirlas. Me gustaría reconocer aquí la buena noticia de que los principales productores de vacunas han compartido con nosotros durante esta Cumbre que van a acelerar y aumentar sustancialmente la producción de vacunas, muchas de las cuales irán a países en vías de desarrollo. Cada dosis extra cuenta. En tercer lugar, hay que acelerar y facilitar la distribución de vacunas. Debemos reforzar nuestro compromiso con ACT-A y COVAX, aumentando las contribuciones financieras y no financieras. España pondrá su parte, empezando por la donación de 7,5 millones de dosis a los socios latinoamericanos a través de COVAX. Y por eso, a nivel europeo, pido que se refuerce nuestra coordinación a través del Mecanismo de Reparto de Vacunas de la UE, que estamos construyendo juntos. Sin embargo, para que estas vacunas lleguen a sus destinatarios finales, también debemos movilizar los medios de transporte adecuados y asegurarnos de que todos los países cuentan con las capacidades necesarias para poner en marcha sus programas de vacunación. No hay mejor política económica a corto plazo que acelerar las campañas de vacunación en todo el mundo. Garantizar el acceso universal a las vacunas debe ser el primer paso para volver a construir mejor. Estimados colegas, Ahora que empezamos a ver el final de esta pesadilla, no podemos permitirnos el lujo de poner la preparación y la respuesta a la pandemia en piloto automático una vez que la emergencia del COVID esté controlada. Es hora de aprovechar el actual impulso político y social para avanzar en las mejoras a largo plazo que necesitamos. En este sentido, España reclama un Tratado Internacional sobre Pandemias que proporcione un respaldo político continuado a la prevención, detección temprana y gestión de futuras pandemias. Este Tratado fomentaría la rendición de cuentas mutua, la responsabilidad compartida, la transparencia y la cooperación. Además, debemos asegurarnos de que el sistema sanitario multilateral, con la OMS en su centro, esté financiado de forma sostenible y capacitado para hacer frente a futuras pandemias. Porque el gasto sanitario no es un coste, sino una inversión. Y es evidente la necesidad de invertir en las capacidades locales, en la mejora de la atención primaria y la ampliación de la cobertura sanitaria universal, en investigación científica y la innovación, y en educación sanitaria. En última instancia, para hacer frente a los retos del futuro es necesario un enfoque de ""Salud Unitaria"", que tenga en cuenta que la salud humana y la protección del medio ambiente son dos caras de la misma moneda. Tenemos la responsabilidad colectiva de garantizar que nuestros hijos, y los hijos de nuestros hijos, estén mejor preparados que nosotros para afrontar la próxima crisis sanitaria mundial. No podemos decepcionarlos. Gracias.",876,"Global Health Summit","SPEECH BY THE PRESIDENT OF THE GOVERNMENT, PEDRO SÁNCHEZ Thank you Mario, Ursula, Let me start by praising the Italian Presidency of the G20 and the European Commission for the initiative of co-organizing this Summit. As we continue to mourn the millions of victims of COVID-19, it is crucial that we redouble our efforts to end the current pandemic and be more prepared for future ones. Spain is firmly committed to improving the global healthcare architecture and to translating the urgency that brings us together today into concrete actions. Our first priority must be to leave the COVID-19 pandemic behind us. The rate of vaccination has accelerated across the EU. This will allow a gradual reopening of our societies. And I am hopeful that two multilateral initiatives that Spain has defended, the EU COVID-19 certificate and the OECD Blueprint for Safer International Travel, will make a difference by facilitating mobility between most of our countries. But we are still far behind in our goal of ensuring affordable and equitable access to vaccines for all. The gap between countries is growing, and future needs may not be fully covered. It is not just a question of justice, but rather of ensuring that we fight the pandemic effectively and with all the means and instruments at our disposal. There are many voices and countries calling for a temporary exemption from the TRIPS agreement or the annulment of some of its requirements. Spain firmly believes that we must urgently find a consensus on such proposals. But licenses and intellectual property rights are only part of the equation. For this reason, my country proposes acting simultaneously on the three fronts that require action: facilitating the transmission of the necessary technology and knowledge, lifting all barriers to increase production, and accelerating the distribution of vaccines. Firstly, until an agreement is reached at the WTO, voluntary license agreements must be encouraged, as well as the sharing of all forms of knowledge related to the virus, including through platforms such as C- TAP of the World Health Organization, to which Spain has just joined Second, we have to make the most of existing manufacturing capacities, regardless of where they are located. This requires not only quickly identifying these underutilized resources to match supply to demand, but also removing all barriers to trade in both finished vaccines and the raw materials and components needed to produce them. I would like to acknowledge here the good news that the major vaccine producers have shared with us during this Summit that they are going to accelerate and substantially increase the production of vaccines, many of which will go to developing countries. Every extra dose counts. Third, we must speed up and facilitate the distribution of vaccines. We must strengthen our commitment to ACT-A and COVAX, increasing financial and non-financial contributions. Spain will do its part, starting with the donation of 7.5 million doses to Latin American partners through COVAX. And for this reason, at the European level, I ask that our coordination be strengthened through the EU Vaccine Delivery Mechanism, which we are building together. However, for these vaccines to reach their final recipients, we must also mobilize the appropriate means of transport and ensure that all countries have the necessary capacities to launch their vaccination programmes. There is no better short-term economic policy than accelerating vaccination campaigns around the world. Ensuring universal access to vaccines must be the first step to building back better. Dear Colleagues, As we begin to see the end of this nightmare, we cannot afford to put pandemic preparedness and response on autopilot once the COVID emergency is under control. It is time to take advantage of the current political and social momentum to advance the long-term improvements we need. In this sense, Spain calls for an International Treaty on Pandemics that provides continued political support for the prevention, early detection and management of future pandemics. This Treaty would promote mutual accountability, shared responsibility, transparency and cooperation. In addition, we must ensure that the multilateral health system, with WHO at its core, is sustainably funded and equipped to deal with future pandemics. Because health spending is not a cost, but an investment. And the need to invest in local capacities, in improving primary care and expanding universal health coverage, in scientific research and innovation, and in health education is evident. Ultimately, facing the challenges of the future requires a ""Unitary Health"" approach, which takes into account that human health and environmental protection are two sides of the same coin. We have a collective responsibility to ensure that our children, and our children's children, are better prepared than we are for the next global health crisis. We cannot let them down. Thank you."
"23","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2021/prsp19052021.aspx","Intervención del presidente del Gobierno en las Jornadas de Eldiario.es: Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia",2021-05-19,"PEDRO SÁNCHEZ, PRESIDENTE DEL GOBIERNO Buenas tardes. Querido Ignacio, director de eldiario.es, ministras, Beatriz, autoridades...quisiera, en primer lugar, agradecer la invitación de eldiario.es, reconocerles también, en fin, el trabajo tan arduo que han hecho a lo largo de estos años hasta convertirse en un diario de referencia, que todos cliqueamos, que todos visitamos a las 8 de la mañana, cuando nos acercamos a las páginas de los medios de comunicación escritos y, sobre todo, también reconocer el trabajo y el liderazgo tanto de Ignacio, como de toda la familia de periodistas de eldiario.es, porque la verdad es que de la nada habéis hecho un auténtico, una auténtica aventura, ¿no?, de comunicación, que no solamente tiene presencia en España sino también ya tenéis presencia en Latinoamérica y eso también creo que demuestra el liderazgo y la visión que habéis demostrado a lo largo de estos años. Y también quisiera agradecer al padre de estas jornadas, que es Arsenio - por ahí le veo, al fondo- . Desde hace ya mucho tiempo me comentó la necesidad de que los medios de comunicación dieran a conocer este reto tan apasionante como tenemos y tan complejo, que es el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. Agradecer, también, lógicamente, a todos los miembros del Gobierno, tanto los ministros, ministras, como también secretarios generales, Manolo de la Rocha, que es uno de los principales hacedores de esta extraordinaria aventura en la que nos hemos emprendido desde hace ya muchos meses y de una manera muy intensa y muy compleja y que, sin duda alguna, pues forman y son sobre todo ellos los actores y los escritores de este plan que va a cambiar España para bien. Quisiera comenzar con una referencia temporal y es 1843, donde partió de la estación de Amberes una locomotora de vapor y se dirigía a Colonia. Fue la primera vía de ferrocarril internacional de Europa y tuvo una importancia excepcional porque era la primera conexión rápida y colectiva entre dos países del continente. Hacia 1880, los trenes españoles ya atravesaban la frontera con Francia por varios puntos. Aquellos viajeros, aquella viajeras, hoy alejados de nosotros por casi dos siglos de Historia, fueron cruciales en la construcción de la idea cultura de Europa, de una europea supranacional que reconocía, a la vez, la diversidad de cada una de las naciones. Desde entonces, nunca hemos dejado de movernos, a excepción del año pasado, del año 2020 - hoy hablaba precisamente con un colega y le decía que, por primera vez en muchísimos meses desde la eclosión de la pandemia, veía los AVEs a rebosar de pasajeros entre Madrid y Barcelona- Bueno, pues es verdad que no nos hemos dejado de mover hasta el año 2020 donde evidentemente tuvimos la pandemia y hoy más que nunca, Europa se vuelve a poner en marcha, se recupera como un territorio conectado, solidario financieramente, con el PRTR, ese gran acuerdo que logramos en julio del año pasado, con una recuperación que aspira a ser justa, que tenemos que hacer entre todos justa, con un flujo constante de ciudadanos, de cultura y de economía. Aquí habéis hablado, si me permitís que os tutee, de tecnología, de justicia, de progreso, de ideas…En definitiva de unas premisas muy parecidas a las que hoy nos reúnen y que van a formar parte de la España que queremos que comience a avanzar, de manera muy intensa a partir de este año. El verbo ""mover"" viene del latín, ""moveré"" y comparten esta raíz también con palabras como remover, promover y también como emocionar. Es también importante incorporar esa dosis de emoción después de todo lo que hemos vivido. Y quisiera expresar nítidamente -y por eso hemos llamado así a nuestro plan- que España puede, que España puede, lo ha podido hacer en muchos momentos de su historia, en momentos muy difíciles y comprometidos para nuestra historia. Siempre se evoca la Transición democrática, pero podemos referirnos a otros muchos momentos y vamos a poder, sin duda alguna, a lo largo de los próximos años. España puede y está promoviendo un cambio de paradigma económico que es muy importante comprender que estamos en un cambio de paradigma en el mundo desde el punto de vista de la economía, de las relaciones y por lo tanto tenemos que incorporarlo también como una gran oportunidad de desarrollo y de progreso social, de una recuperación económica justa. Que España puede cambiar ese paradigma económico, el más importante que nos va a tocar vivir a este país y a la economía europea, defendiendo nuestro modelo productivo, los cambios esenciales que logren pues un encaje en la visión industrial, innovadora, sostenible, que queremos. Que España puede y que está removiendo todas las debilidades que tenía nuestro sistema, que la pandemia evidenció y que no nunca debemos olvidar. Sin duda alguna, en muchas ocasiones cuando hablamos del 2020 recordamos que es el año de la pandemia pero que también es el año de la vacuna y por tanto de la aportación de la ciencia y de la lección tan grande que nos ha dejado la vacuna y los profesionales sanitarios para nunca olvidar a nuestro sistema de salud, a nuestro estado de bienestar Y que España puede y nos emociona, por supuesto, saber que este enorme avance responderá, debe, tiene que responder a las expectativas y aspiraciones concretas de los españoles y las españolas y al impulso que necesitan para retomar sus proyectos y sus vidas y salir adelante. Hasta ahora hemos trabajado por la aceleración del proceso de vacunación, como sabéis. Hemos extendido el escudo social -aquí, imagino se habrá hecho referencia por parte de los compañeros y compañeras del Gobierno, veo a la vicepresidenta Yolanda Díaz- , un escudo social que tiene muchísimos ejemplos. A mí me gusta siempre poner uno de ellos, el ingreso mínimo vital, como una consolidación de un nuevo pilar del estado del bienestar. Sin duda alguna, enfocado a reducir la exclusión social en nuestro país, a reducir también las dificultades que tenemos en los problemas de redistribución de la riqueza, de la desigualdad social. Pero, como decía en el Congreso de la UGT, el ingreso mínimo vital para mí, para mí y sobre todo para los componentes del Gobierno, tiene mucho que ver con la erradicación de una lacra que es, a mi juicio, inaceptable, como es la pobreza infantil, que es absolutamente insoportable el número de niños y niñas que sufren pobreza en nuestro país. Dos cifras para enmarcar estas ayudas desde el punto de vista del escudo social: El primero de los 40.000 millones de euros destinados a los pagos de salarios, de cotizaciones a la Seguridad Social, de trabajadores de empresas en ERTE, o la prestación extraordinaria a trabajadores y trabajadoras autónomos. Y el segundo, los casi 120.000 millones de euros en financiación movilizados hasta finales de abril gracias a los avales del ICO, donde el 90% de las operaciones han ido, pues, a los pequeños y medianos empresarios, a las micro pymes, que son en realidad las que pueblan nuestro tejido productivo y también a los trabajadores autónomos. Más de 600.000 empresas han podido garantizar su liquidez, su liquidez y cubrir sus necesidades gracias a esta línea, a través de la cual se han articulado casi un millón de operaciones en estos más de doce meses tan intensos que hemos vivido. Hoy la situación sería muy diferente, sería radicalmente diferente, creo que podemos estar todos de acuerdo, si no hubiéramos extendido una política económica destinada a evitar los daños permanentes en nuestro capital humano, en nuestro tejido productivo, en definitiva, en nuestra economía como consecuencia de la pandemia. A partir de la llegada de los fondos Next Generation, vamos a sumar también nuestra mejor energía, nuestra mayor inteligencia y nuestra capacidad de gestión al despliegue eficaz de este Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. Quisiera contextualizar y estructurar mi intervención en varios ejes. El primero de ellos me gustaría que fuese el tema de la vacunación, porque al fin y al cabo estamos hablando de la principal herramienta de política económica que tenemos ahora mismo para revitalizar nuestra economía. Fijaos, el proceso de vacunación va cumpliendo, y yo diría que exitosamente, todos los hitos que nos habíamos fijado a principios de abril. Sabíamos que en el primer trimestre del año, como consecuencia también del incumplimiento de los contratos de una farmacéutica que todos tenemos en mente y que no quiero yo tampoco referir, habíamos tenido desde Europa una ralentización en ese proceso de vacunación, pero que íbamos a dar un salto de gigante en el segundo trimestre del año. Y así está siendo. Podemos decir que la estrategia de vacunación a nivel de España que está liderando el Ministerio de Sanidad está siendo un gran éxito colectivo: de los profesionales sanitarios, del conjunto de la ciudadanía que no encuentra ningún tipo de resistencia ni duda en vacunarse y sin duda alguna, del conjunto de las instituciones públicas. Simplemente para que nos hagamos una idea: en 90 días España va a conseguir alcanzar la inmunidad de grupo, poniendo a salvo por fin a sus ciudadanos y ciudadanas. Desde el punto de vista, me refiero, de la vacunación, de llegar a ese 70% de la población vacunada. Eso no quiere decir que la inmunidad de grupo hasta incluso la podamos alcanzar mucho antes, porque es verdad, aunque haya solapamientos, que hay personas que ya han pasado la enfermedad y por tanto son inmunes al COVID- 19. Por tanto, en 90 días vamos a, lógicamente, cambiar nuestro país. Y con la esperada inmunidad va a llegar la primera conversión y es el primer gran cambio, que es volver a una libertad total de movimiento, con ella del turismo, los viajes, los reencuentros familiares, los viajes laborales, de amigos… en definitiva, la vida que tanto extrañamos todos desde que emergió esta pandemia. De hecho, ahora mismo el debate que estamos teniendo ya no es cuándo me van a vacunar, sino que lo es el cuándo voy a poder utilizar o quitarme, mejor dicho, la mascarilla cuando esté al aire libre. Bueno, vamos a esperar a que sea precisamente el Consejo Interterritorial quien, con el apoyo de los científicos, nos diga exactamente cuándo llega ese día. Casi cada día batimos un récord en la administración de vacunas. Se han puesto más de 22 millones de dosis. Y gracias a ello, más de 7 millones de españoles y españolas ya está vacunado con pauta completa, es decir, con las dos dosis, y más de 15 millones de personas han recibido al menos una dosis. Es decir, prácticamente, para que nos hagamos una idea de la envergadura de lo que estamos hablando y de las consecuencias que tiene esta pandemia y la letalidad, que tanto ha afectado sobre todo a los colectivos más mayores, prácticamente el 100% de nuestros mayores de 80 años ya está a salvo del COVID-19. El 92% de los mayores de 60 años ha recibido al menos una dosis y por tanto tiene ya, al menos, más de un 60% de inmunidad frente al COVID-19. Y el 47,7% tiene la pauta completa. Se está vacunando ya al grupo de los 50 a 59 años. Y el 11 de mayo además, la Comisión de Salud Pública acordó priorizar la vacunación a grandes dependientes de difícil accesibilidad: personas, por ejemplo, con autismo profundo, discapacidad intelectual, enfermedad mental severa, que son lógicamente colectivos de discapacitados que están sufriendo de manera mucho más severa que nosotros y nosotras las restricciones y, lógicamente, también las medidas de seguridad sanitaria. ¿Esto qué significa? Esto significa que estamos cumpliendo a rajatabla los objetivos que nos habíamos marcado, que anuncié que en la semana del 3 de mayo íbamos a lograr 5 millones de españoles y españolas vacunadas a pauta completa, y que en la primera semana del mes de junio serán 10 millones de compatriotas los que estén ya vacunados con pauta completa. Es decir, vamos en línea recta, como he dicho en muchas ocasiones, hacia la inmunidad de grupo, es decir, 33 millones de compatriotas vacunados a mediados de agosto con pauta completa. Esto en lo que se refiere a la vacunación. En lo que se refiere a la economía, me venía comentando antes la vicepresidenta de Trabajo y Economía Social los datos que estamos teniendo de afiliación a la Seguridad Social y de reactivación también de ERTEs, pues es evidente que toda esta reapertura y el proceso de vacunación que se va acelerando día tras día, está teniendo un impacto muy positivo en la buena marcha de nuestra economía. Numerosos indicadores económicos confirman el aumento de actividad a partir del mes de marzo. El mercado laboral evoluciona positivamente, registrando los mayores niveles de ocupación, de reactivación de los trabajadores de ERTE desde que comenzó la pandemia. Hay otros indicadores económicos de abril, como es por ejemplo el consumo o la producción industrial, la actividad de servicios, que crecen con muchísima fuerza, así están viendo los indicadores adelantados, precisamente, la evolución de estas figuras. Si la vacunación es la prioridad a corto plazo, a medio y largo plazo lo es la transformación del país. Y el Gobierno de España está trabajando con total concentración y responsabilidad desde el inicio de la crisis sanitaria, precisamente para levantar este Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. Lo presentamos, como sabéis, el día 30 de abril y en estos momentos está en proceso de evaluación por parte de la Comisión Europea, con los cuales tengo que deciros, y me imagino que todos los ministros que han intervenido en este foro, pero también el Secretario General de Asuntos Económicos, de la Rocha, os podrá haber comentado que la verdad es que la conversación que hemos tenido con la Comisión Europea ha sido muy constructiva y muy positiva. España, por tanto, puede. Es sin duda uno de los planes más ambiciosos por su alcance, también por el nivel de detalle, porque no estamos hablando solamente de inversiones, estamos hablando también de reformas que cuando acabe, digamos, este chute de inversión pública, hagan sostenibles precisamente estas transformaciones. Es de los más completos, y esta es uno de los feedbacks que estamos recibiendo de la Comisión, que han presentado los distintos Estados miembros, y es un plan totalmente coherente con nuestros compromisos y con nuestras prioridades marcadas en el acuerdo de Gobierno de coalición y también en el discurso de investidura. Además, ese de los planes, como he dicho antes, mejor valorados por los expertos internacionales en algunas cuestiones, como por ejemplo la transición ecológica. Así ha sido precisamente reconocido por parte de la Comisión Europea, que es una condición sine qua non para participar en los fondos Next Generation European Union. Y precisamente la semana pasada aceleramos nuestro paso para sumarnos a esa ola verde que ya recorre Europa, que nosotros iniciamos ya hace un par de años, con la aprobación precisamente de la Ley de Cambio Climático y de Transición Energética, estrechamente relacionada con este plan de recuperación. Esta ley, para que nos hagamos una idea, va a movilizar más de 200.000 millones de euros de inversión en esta década, del año 2021 al año 2030. Pudiendo llegar a crear entre 250.000 y 300.000 puestos de trabajo al final del período gracias a las acciones de transformación sostenible de viviendas, la extensión de las energías renovables… Tenemos a nuestro favor la riqueza de nuestros recursos naturales, que han sido infraexplotados inexplicablemente a lo largo de estos últimos años, por no haber creído, no como una cuestión de fe sino como una cuestión de potencialidad, en las energías renovables en nuestro país. La energía eólica o la energía solar, sin duda alguna, son algunos ejemplos de lo que estoy haciendo referencia. Y a una población absolutamente concienciada, sobre todo a la gente joven, con lo que nos estamos jugando en términos no solamente de competitividad, sino también de sostenibilidad de nuestros recursos naturales y de nuestra biodiversidad en el futuro. Por tanto, no hay razones para que todo nuestro esfuerzo político, y lo digo además en primera persona como presidente del Gobierno, pero también compartido con el resto de colegas del Consejo de Ministros y Ministras, no hay, por tanto, razones para que este esfuerzo político inmenso no se dedique, en primer lugar a la vacunación, como he hecho referencia antes, y en paralelo a la recuperación, a la transformación y a la modernización de nuestro país, que es en definitiva el reto más importante que tenemos durante los próximos años. Ningún motivo, ninguna circunstancia nos va a desconcentrar del mandato que la coyuntura histórica nos exige: la ejecución efectiva, justa, del mayor esfuerzo de inversión y reformista desde la entrada de España a la extinta Comunidad Económica Europea. Esto, por tanto, a juicio del Gobierno, no lo sentimos así, creo que además no lo hemos construido así. Lo hemos hecho en conversaciones múltiples, a múltiples niveles, con las empresas, con los sindicatos, con los agentes más tradicionales, es decir la CEOE, la CEPYME, la UGT, CC.OO., pero también foros de alto nivel con distintos empresarios, académicos, representantes en definitiva de la sociedad civil, de sectores muy diversos que lo que quieren es empujar precisamente para la gran modernización de nuestro país. Y además también recogiendo muchas de las recomendaciones que nos hicieron las Cortes Generales en esa Comisión para la Reconstrucción, que tuvieron lugar sus trabajos en el verano del año pasado. Y también, lógicamente, con la participación de las Comunidades Autónomas y de los Ayuntamientos, representados por la Federación Española de Municipios y Provincias. Durante el segundo semestre, con la llegada de los primeros fondos europeos a partir del mes de julio, que es cuando esperamos tener ya la capacidad de, pues haber sido aprobados por la Comisión Europea todos los planes y por tanto, de recibir la primera partida de estos recursos, yo creo que nuestra economía se va a acelerar de manera mucho más intensa y por tanto definitiva. Y las previsiones son muy buenas. Es verdad que hemos tenido un año muy difícil, muy complejo, con una caída de dos dígitos del Producto Interior Bruto, pero la Comisión Europea nos está diciendo que España va a ser la economía que más crezca en el año 2021 y que más crezca también en el año 2022. Y que por tanto vamos a recuperar en el año 2022 los niveles de PIB que teníamos antes de la crisis. Y además, fijaos, se indica que el crecimiento en este segundo trimestre, lo que nos dicen los indicadores, se va a situar en el 1,4% respecto al trimestre anterior, que fue un trimestre muy duro, no solamente por algunos fenómenos climatológicos que vivimos con particular incidencia en esta Comunidad de Madrid, sino también, lógicamente, por la tercera ola tan difícil, tan complicada, que tuvimos que gestionar desde todos los planos. Por tanto, España va a liderar el crecimiento económico. Esto no lo decimos nosotros, lo está diciendo la Comisión Europea. Y dice también que recuperaremos el Producto Interior Bruto, como he dicho antes, previo a la pandemia antes de lo esperado, en tan solo tres años desde el principio de la crisis. Esto es muy importante, porque si nos vamos a la última crisis, es decir, la crisis financiera del año 2008, se tardaron 8 años en recuperar los niveles que teníamos previos a la crisis financiera de 2008. Es verdad que la crisis es completamente distinta, el origen, las premisas son diferentes, pero también es evidente que la respuesta que se le ha dado ha sido una respuesta mucho más comprometida por los poderes públicos, tanto a nivel nacional como también a nivel europeo. Son dos formas muy distintas de salir de la crisis que van a tener resultados muy distintos. Estamos pasando de la austeridad y el aumento de las desigualdades a unas políticas muy expansivas que nos conducen yo creo que a un futuro de éxito. Y se acerca, por tanto, una transformación positiva, tangible, impulsora. Y creo que esto es muy importante, porque el hecho cierto, y lo hemos dicho en muchas ocasiones, es que la crisis financiera dejó a España sin ninguna capacidad para poder invertir desde lo público en las transiciones que teníamos ya pendientes desde hace muchos años: la transición ecológica y la transformación digital, la modernización de nuestro sistema de educación, la Formación Profesional, nuestro sistema de ciencia… No había recursos, no había tampoco voluntad política entonces, pero tampoco hubo recursos que ahora sí que nos provee el Fondo de Recuperación, Transformación y Resiliencia proveniente del Next Generation European Union. Y a ellos me quiero referir, a los fondos. Los fondos Next Generation aunque concebidos como ayudas inminentes que van a mitigar el impacto de la crisis y que van a tener lógicamente un efecto anticíclico que es lo que queremos también desde el gobierno de España, pues están estrechamente ligados a la España que queremos reciban y lleguemos a las próximas generaciones que nos sucedan.Por eso sus condiciones están vinculadas a una inexorable transformación sostenible, en el tiempo que contemple, proteja el territorio sobre el que vivimos y la igualdad efectiva de todos los ciudadanos y ciudadanas. Algunos datos que creo que son importantes, que ya son conocidos, pero me parece importante volver a repetir. Dada la trascendencia de las cantidades y también el compromiso tan determinante que estamos asumiendo desde el Gobierno de España. Dentro de las inversiones que contiene este plan, sabéis 70.000 millones de euros en transferencias directas y el resto os van a ser transferencias o mejor dicho, préstamos. Estos 70.000 millones de euros en transferencias directas. Lo que queremos es ejecutarlos Durante estos próximos tres años. Van a tener un peso, un peso muy destacado, los proyectos vinculados con la transición ecológica que van a representar el 40% de esos 40 mil millones de euros, 28 mil millones de euros y un 30%, es decir, 21.000 millones de euros lo van a, se van a destinar a la digitalización. La urgencia por desplegar este plan cuanto antes tiene lógicamente que ver con intentar paliar la brecha económica que ha tenido la pandemia a nuestra economía y aprovechar lógicamente este fondo para impulsar la actividad económica en nuestro país. Y por eso la mayor parte de las inversiones y reformas van a tener lugar durante esta primera fase, es decir, del año 2021, del año 2023. El impacto económico, si lo llevamos a buen término, tiene en fin, una trascendencia muy, muy potente. El PIB potencial puede situarse por encima del 2% anual. Crear en torno a 800.000 puestos de trabajo durante este período. Por tanto, son fondos que no representan ningún parche, no son un correctivo más. Esto me gustaría también dejarlo muy claro, sino que son, en fin, un impulso efectivo motriz, para no quedarnos atrás en las grandes transformaciones en la modernización de nuestro país. No se trata, por tanto, de agotar los años del plan, las inversiones, sino de construir con ellas un proceso de transformación estructural profunda que nos permita ganar en competitividad y en progreso durante los próximos años. Y por eso, nuestro plan de recuperación, transformación y resiliencia se organiza en torno a cuatro directrices que conocéis bien, pero que quiero volver a subrayar. En primer lugar, transformar a nuestro país en un en un país verde, en una España verde. El hecho cierto es que el 40% está destinado, como he dicho antes, a todo lo vinculado con la transición ecológica. Pero uno de los mandamientos de la, del acuerdo que logramos entre todos los Estados miembros y de la Comisión Europea, es que ninguna de las inversiones de 140 mil millones de euros, pero del resto también dañe o tenga un impacto negativo en el medio ambiente y por tanto, en ese objetivo de adaptación y mitigación al cambio climático. Por tanto, el primero de los ejes, la transformación de nuestro país en un país comprometido con la mitigación y adaptación al cambio climático. En segundo lugar, la España digital. En tercer lugar, una España cohesionada, territorial y socialmente. Y en cuarto lugar, una España sin brechas de género. En realidad, estas. Estas tres. Esta triple perspectiva integradora, lo que lo que hace es complementar tanto la transformación digital como la transición ecológica. Lo que estamos viendo, por ejemplo, en las grandes empresas que están anunciando ERES, mientras hay bonus y subidas de sueldos de sus CEOs, lo que hacen es trasladar un mensaje lógicamente equívoco sobre el impacto y las consecuencias que tiene la transformación digital en los sectores en los que ahora mismo estamos viendo esos seres. Y creo que el mensaje que tenemos que trasladar es justamente el contrario, que la transformación digital ha venido y se acelera, no para expulsar a la gente del mercado de trabajo, sino para integrar a los ciudadanos, a los territorios y también a aquellas aquellos grupos de población, sobre todo de las mujeres que representan el 51% de nuestra sociedad, que lógicamente se encuentran en una situación de desigualdad también. Ante este reto que supone la transformación digital. Estos cuatro grandes ejes que articulan y explican horizontalmente todas, todas las políticas que vamos a llevar a cabo, también se complementan con diez políticas palancas establecidas por su gran capacidad de arrastre sobre la actividad, el empleo desde la primera fase del plan. Pensemos, por ejemplo, en la rehabilitación de viviendas de la renovación urbana, por poner un ejemplo clásico que todos conocéis. 30 componentes, asociados a las distintas políticas palanca con los que se articulan los proyectos que va a desplegar el plan. Y en definitiva, 212 medidas de inversión y de reformas que imagino habrán sido referidas por parte de los intervinientes previamente. Un último capítulo que quiero también trasladaros es el del trabajo. Los datos de empleo yo creo que corroboran, como dice la vicepresidenta, una transición hacia una recuperación que ya se inició a mediados de marzo, cuando ya empezamos a doblegar la curva de esa tercera ola tan difícil y compleja que tuvimos a principios de año. En abril se superaron los 19 millones de personas trabajando, quedándonos a 195 mil afiliados de igualar las cifras pre-pandemia. Yo creo que esto también es un dato muy esperanzador que demuestra la capacidad de resiliencia y de activación de nuestro mercado de trabajo y también de nuestras empresas. Tenemos que incorporar también casi a 585.000 personas que se encuentran todavía en situación de ERTE y que no han podido volver a su puesto de trabajo. Afortunadamente, el dato de personas que están en ERTE está en continuo descenso y además está absolutamente relacionado con el proceso de vacunación. Lo estamos viendo, conforme avanza la vacunación, claramente mejoran y mucho, las cifras de la reactivación de los trabajadores en ERTE, muy lejos en todo caso, de esos tres millones y medio de trabajadores que han llegado a estar cubiertos por esta prestación tan inédita desde el punto de vista masivo como hemos puesto en marcha a lo largo de estos meses de pandemia. Solamente para daros un dato que me parece muy elocuente de lo que estoy diciendo. Solo en los quince primeros días de mayo, cincuenta y tres mil trabajadores y trabajadoras han salido de los ERTE para incorporarse al mercado de trabajo. Creo que esto da prueba de fin del dinamismo que se está recuperando en nuestra actividad económica. Pero queremos en todo caso, que los españoles españolas estén dentro de esa recuperación. Necesitamos el talento del 100% de la población y por tanto lo que queremos es llegar al máximo de la reactivación cuanto antes de esos trabajadores que ahora mismo están en ERTE. Fijaos, uno de los componentes de este plan se ocupa específicamente de las nuevas políticas públicas para un mercado de trabajo dinámico, resiliente e inclusivo, que es como lo hemos llamado, 2.363 millones de euros para revolucionar dos aspectos que lastran nuestra economía. Como imagino, habrá dicho la vicepresidenta de Trabajo y Economía Social, que es el trabajo precario y también el desempleo. Y hacemos especialmente hincapié en los grupos que han sido más golpeados de nuevo, no solo por esta crisis, sino también por la anterior, que son los jóvenes, que son también los trabajadores menos cualificados, que son las mujeres y que son también aquellos trabajadores de más de 45 años que han sido expulsados del mercado de trabajo. Vamos a ser el primer gobierno que ofrezca una verdadera oportunidad a la juventud. Hoy, precisamente en el Congreso de la UGT, hemos anunciado que vamos a poner en marcha un plan. A mí no me gusta decir que es un plan de lucha contra el desempleo juvenil. Me parece que es más importante y más sugerente decirlo en términos positivos. Un plan para crear empleo entre la gente joven. Simplemente algunas cifras: Vamos a destinar 767 millones de euros al empleo joven con programas de formación, acuerdos para las generaciones mejor formadas de nuestro país. En definitiva, para que tengan una experiencia laboral justa y digna. En total, las inversiones también en educación y en formación profesional, donde estamos haciendo una auténtica revolución silenciosa que no está siendo recogida en los medios de comunicación, pero que a mí me parece que es uno de los elementos. A mí, al menos, que más me ilusiona de todo este plan, pues representan el 13% de todo el proyecto de transformación y resiliencia. Es decir, nada más y nada menos que una cifra de casi 9.000 millones de euros, en concreto 8.730 millones de euros. Entre ellas, como he dicho antes, se encuentra la renovación radical, completa de la formación profesional. Dónde vamos a unir la formación tradicional de la formación profesional a la formación dual. Es decir, todo va a ser formación dual. Que va a integrar educación y empleo, por tanto, que va a permitir mejorar el vínculo entre las necesidades empresariales y la inserción laboral de nuestros jóvenes y que va a aumentar también la oferta a 200.000 plazas nuevas durante los próximos años de formación profesional. Porque ahí es donde tenemos el reto. ¿Qué es lo que se va a demandar durante los próximos años? Pues muchos empleos de cualificación intermedia y eso significa potenciar claramente la formación profesional. Miramos a Europa para avanzar en cuestiones de empleo, pero también, quiero también hacer referencia a que somos vanguardia en Europa con la regulación del trabajo a distancia y también del reparto a domicilio a través de las plataformas digitales. Transición ecológica. Mirad, hablaba en el arranque de estas palabras de trenes de movilidad, el trazado de una primera red de ferrocarriles entre los países europeos, que fueron las fuerzas motrices que cohesionaron, en definitiva, un vasto territorio, que contribuyeron también de alguna manera a la primera cultura europea, a su construcción. Y en ese mismo sentido, para que entre todos y todas erijamos este proyecto de país, yo creo que el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia destina más de 13.000 millones de euros a la consecución de un modelo de movilidad sostenible conectada en toda España. Estamos apostando por la electro movilidad, por el almacenamiento, por el hidrógeno verde como fuente de energía, por la creación de zonas de bajas emisiones en todas las ciudades de más de 50.000 habitantes, para que no nos ocurra lo que ha ocurrido recientemente en esta gran ciudad de Madrid. Por actuaciones en cuestiones de vivienda y regeneración urbana, como ha hecho antes referencia. Por la renovación y la modernización de nuestros Cercanías, en las que se van a invertir nada más y nada menos que 1.600 millones de euros durante los próximos años. Y todo esto se va a traducir en la creación de casi medio millón de nuevos puestos de trabajo. Y en este sentido, quisiera hacer una referencia expresa a la colaboración público-privada, porque creo que ha sido fundamental en la gestión de esta pandemia. Yo quiero hacer, y rendir tributo a las grandes empresas, a las empresas también medianas, que a lo largo de los primeros meses de pandemia pusieron todos sus recursos, todos sus contactos con los países asiáticos para proveernos de todo tipo de material que desgraciadamente por no tener la industria en Europa no teníamos capacidad de poder producir. Y aquí quiero, además, hacer un reconocimiento expreso a la ministra de Industria, Comercio y Turismo, porque la verdad es que, en fin, siempre cuento la anécdota de los respiradores y de cómo en cuestión de dos semanas, pues empresas familiares, prácticamente las nacionalizados, para poder aumentar la capacidad de producción en tiempo récord de fabricadores y garantizar así, en fin, una protección adicional a nuestros a nuestros compatriotas. Pero la implicación de las empresas es clave para la correcta ejecución de este buen número de proyectos. Necesitamos ofrecer soluciones innovadoras que transformen nuestros sectores, que logren una completa implicación entre el sistema de investigación y también el del mercado con una participación activa de las empresas que va a permitir movilizar importantes recursos privados, no solamente las inversiones públicas, sino también los recursos privados. Bueno, sabéis porque lo hemos dicho en muchas ocasiones, que aprobamos un real decreto-Ley a finales del año pasado, donde quitamos lo que considerábamos eran cuellos de botella que lo que hacían era paralizar y retardar, y mucho, la gestión de los recursos públicos en un tiempo récord. Sabéis también que en ese real decreto-Ley reconocíamos una figura que incorporamos también en el proyecto de Transformación, Recuperación y Resiliencia, que es los proyectos estratégicos de colaboración público-privada, que tienen este acrónimo de PERTE, que hemos presentado, bueno, pues uno hace muy pocas semanas, pocos meses en Martorell, en Cataluña, para esa gran transformación, esa revolución del vehículo, del sector de la automoción en nuestro país. Pero sí que quisiera, dado que estoy en un medio de comunicación, pues dar también una primicia y una noticia. Y es que el segundo PERTE, el segundo PERTE que vamos a proponer va a ser en el ámbito de la salud de vanguardia. Lo que queremos es que la salud incorpore los avances innovadores de la biotecnología en la prevención, en el diagnóstico, en el tratamiento y en el manejo clínico de los pacientes. Por tanto, el primer PERTE ha sido sobre el sector de la automoción y el segundo PERTE que vamos a poner en marcha, y que anuncio hoy aquí a eldiario.es, es el que hemos llamado de salud de vanguardia. Porque lo que queremos es reforzar todo el sistema de salud de nuestro país e implicarlo directa e íntimamente con el sistema de ciencia en nuestro país. Yo creo que la solvencia del Sistema Nacional de Salud, pues en fin, está avalada, está contrastada con todos estos meses que llevamos de pandemia y por tanto este PERTE estará orientado a la creación de conocimiento, a la creación y también a la aplicación inmediata a la salud, convirtiendo a nuestro país en un gran líder europeo en el marco de la Unión Europea de Sanidad y de Ciencia. En fin, concluyo, querido Ignacio, queridos colegas, diciendo que estoy muy orgulloso de que hayamos conseguido entre todos, creo que esto es muy importante, que esto no es un proyecto de gobierno, es un proyecto de país, que hayamos conseguido entre todos reflejar en el diseño del plan lo que yo creo que son las prioridades importantes, relevantes. Los valores que definen no solamente a este gobierno de coalición progresista, sino que yo creo que a una amplia mayoría de la sociedad española, voten lo que voten y piensen lo que piensen en torno a cuáles son los grandes retos que tenemos para garantizar un crecimiento económico pronto, pero también duradero en el tiempo. Y en ese sentido, quiero reconocer de nuevo el trabajo que han hecho todos, desde los servicios técnicos de todos los ministerios hasta también el diseño político de los máximos representantes de los departamentos ministeriales más íntimamente implicados. Y sin duda alguna, también la aportación de todas las empresas. Muchas de ellas estáis aquí presentes en los distintos foros de alto nivel que hemos ido creando, precisamente para poder ir incorporando vuestras ideas, vuestro conocimiento y vuestra visión de por dónde iban esos sectores. Porque son unos fondos de país. Y esto me gustaría también volver a repetirlo. Quiero hacer en ese sentido, una vez más, un llamamiento a la unidad de todos, empezando también por los partidos políticos. La tarea de la oposición no es impedir que se gobierne, sino lograr que se gobierne mejor. Necesitamos esa colaboración, esa cooperación, esa coordinación. La reclamamos y estamos convencidos de que ella podrá ser muy positiva para que nuestro país tenga una de las mejores etapas, de las etapas más brillantes de la historia de España. Para que en igualdad de oportunidades podamos elegir libremente como queremos que sea nuestra vida en esta nación, que va a cuidar de su entorno, que atrae inversión, que cuenta con tanto talento y con tanta valentía como hemos demostrado a lo largo de estos meses de pandemia. Porque así es como va a cambiar España. De esta forma justa, igualitaria, respetuosa con su territorio y en busca siempre de un crecimiento sostenible y sólido. Así que muchísimas gracias. Enhorabuena a eldiario.es por la celebración de estas jornadas y sin duda alguna, lo que tenemos por delante es complejo. Va a ser intenso, pero absolutamente apasionante y necesario para nuestro país. Gracias.",6265,"Speech by the President of the Government at the Eldiario.es Conference: Recovery, Transformation and Resilience Plan","   PEDRO SÁNCHEZ, PRESIDENT OF THE GOVERNMENT Good afternoon. Dear Ignacio, director of eldiario.es, ministers, Beatriz, authorities... I would like, first of all, to thank eldiario.es for the invitation, and finally, to acknowledge the hard work you have done over the years until it became a reference newspaper, that we all click on, that we all visit at 8 in the morning, when we approach the pages of the written media and, above all, also recognize the work and leadership of both Ignacio, like the whole family of journalists from eldiario.es, because the truth is that out of nothing you have created a real, a real adventure, right?, in communication, which not only has a presence in Spain but also already has a presence in Latin America and I also believe that it demonstrates the leadership and vision that you have shown throughout these years. And I would also like to thank the father of these conferences, who is Arsenio - I see him there, in the background. For a long time now, he told me about the need for the media to publicize this challenge, as exciting as we have and so complex, which is the Recovery, Transformation and Resilience Plan. Also, logically, to thank all the members of the Government, both the ministers, as well as the general secretaries, Manolo de la Rocha, who is one of the main creators of this extraordinary adventure in which we have embarked for many years now months and in a very intense and complex way and that, without a doubt, they form and are, above all, the actors and writers of this plan that is going to change Spain for the better. I would like to start with a time reference and it is 1843, where a steam locomotive left the Antwerp station and was heading to Cologne. It was the first international railway line in Europe and was of exceptional importance because it was the first rapid and collective connection between two countries on the continent. Around 1880, Spanish trains already crossed the border with France at various points. Those travelers, those travelers, today separated from us by almost two centuries of history, were crucial in the construction of the cultural idea of Europe, of a supranational European that recognized, at the same time, the diversity of each one of the nations. Since then, we have never stopped moving, with the exception of last year, 2020 - today I was precisely speaking with a colleague and told him that, for the first time in many months since the outbreak of the pandemic, I saw the AVEs overflowing with passengers between Madrid and Barcelona- Well, it is true that we have not stopped moving until the year 2020 where obviously we had the pandemic and today more than ever, Europe is getting back on track, recovering as a connected territory, financially supportive, with the PRTR, that great agreement that we reached in July of last year, with a recovery that aspires to be fair, that we all have to do fair, with a constant flow of citizens, culture and economy. Here you have spoken, if you allow me to refer to you, about technology, justice, progress, ideas... In short, about premises very similar to those that bring us together today and that are going to form part of the Spain that we want to begin to move forward, very intensively starting this year. The verb ""to move"" comes from the Latin, ""I will move"" and they also share this root with words like remove, promote and also move. It is also important to incorporate that dose of emotion after everything we have experienced. And I would like to express clearly - and that is why we have named our plan that way - that Spain can, that Spain can, has been able to do it at many moments in its history, in very difficult and compromised moments for our history. The democratic Transition is always evoked, but we can refer to many other moments and we will be able, without a doubt, over the next few years. Spain can and is promoting a change in the economic paradigm. It is very important to understand that we are undergoing a paradigm change in the world from the point of view of the economy, of relations, and therefore we must also incorporate it as a great opportunity to development and social progress, of a fair economic recovery. That Spain can change that economic paradigm, the most important one that this country and the European economy will have to experience, defending our productive model, the essential changes that achieve a fit with the industrial, innovative, sustainable vision that we want. That Spain can and that it is removing all the weaknesses that our system had, that the pandemic revealed and that we must never forget. Without a doubt, on many occasions when we talk about 2020 we remember that it is the year of the pandemic but that it is also the year of the vaccine and therefore of the contribution of science and of the great lesson that the vaccine and health professionals to never forget our health system, our welfare state And that Spain can and we are, of course, excited to know that this enormous advance will respond, must, has to respond to the specific expectations and aspirations of the Spanish and the Spanish women and the impulse they need to resume their projects and their lives and get ahead. Until now we have worked for the acceleration of the vaccination process, as you know. We have extended the social shield -here, I imagine reference has been made by the compañeros and compañeras of the Government, I see Vice President Yolanda Díaz-, a social shield that has many examples. I always like to put one of them, the minimum vital income, as a consolidation of a new pillar of the welfare state. Undoubtedly, focused on reducing social exclusion in our country, to also reduce the difficulties we have in the problems of redistribution of wealth, of social inequality. But, as I said in the UGT Congress, the minimum vital income for me, for me and above all for the components of the Government, has a lot to do with the eradication of a scourge that is, in my opinion, unacceptable, as it is child poverty, the number of boys and girls who suffer from poverty in our country is absolutely unbearable. Two figures to frame this aid from the point of view of the social shield: The first of the 40,000 million euros allocated to the payments of salaries, Social Security contributions, workers of companies in ERTE, or the extraordinary benefit to workers and self-employed workers. And the second, the almost 120,000 million euros in financing mobilized until the end of April thanks to the guarantees of the ICO, where 90% of the operations have gone, therefore, to small and medium-sized entrepreneurs, to micro SMEs, which are actually those that populate our productive fabric and also the self-employed. More than 600,000 companies have been able to guarantee their liquidity, their liquidity and cover their needs thanks to this line, through which almost a million operations have been articulated in these more than twelve intense months that we have lived through. Today the situation would be very different, it would be radically different, I think we can all agree, if we had not extended an economic policy aimed at avoiding permanent damage to our human capital, to our productive fabric, in short, to our economy as a consequence of the pandemic. As of the arrival of the Next Generation funds, we are also going to add our best energy, our greatest intelligence and our management capacity to the effective deployment of this Recovery, Transformation and Resilience Plan. I would like to contextualize and structure my intervention in several axes. I would like the first of them to be the subject of vaccination, because after all we are talking about the main economic policy tool that we have right now to revitalize our economy. Look, the vaccination process is meeting, and I would say successfully, all the milestones that we had set at the beginning of April. We knew that in the first quarter of the year, also as a consequence of the breach of the contracts of a pharmaceutical company that we all have in mind and that I do not want to mention either, we had had a slowdown in this vaccination process from Europe, but that we were going to give a giant leap in the second quarter of the year. And so it is being. We can say that the vaccination strategy at the level of Spain that is being led by the Ministry of Health is being a great collective success: of health professionals, of the citizenry as a whole who does not find any type of resistance or hesitates to get vaccinated and without a doubt of all public institutions. Just to give us an idea: in 90 days Spain will achieve group immunity, finally keeping its citizens safe. From the point of view, I mean, of vaccination, of reaching that 70% of the vaccinated population. This does not mean that we can even reach group immunity much sooner, because it is true, even if there are overlaps, that there are people who have already passed the disease and are therefore immune to COVID-19. Therefore, in 90 days We are going to, logically, change our country. And with the expected immunity the first conversion will arrive and it is the first big change, which is to return to total freedom of movement, with it tourism, travel, family reunions, business trips, friends... in short, the life that we all miss so much since this pandemic emerged. In fact, right now the debate we are having is no longer when I am going to be vaccinated, but rather when I am going to be able to use or remove, rather, the mask when I am outdoors. Well, we are going to wait for the Interterritorial Council, with the support of scientists, to tell us exactly when that day arrives. Almost every day we break a record in the administration of vaccines. More than 22 million doses have been put. And thanks to this, more than 7 million Spaniards are already vaccinated with the complete regimen, that is, with both doses, and more than 15 million people have received at least one dose. In other words, practically, so that we get an idea of the magnitude of what we are talking about and the consequences of this pandemic and the lethality, which has affected the older groups so much, practically 100% of our elders. 80-year-old is already safe from COVID-19. 92% of those over 60 years of age have received at least one dose and therefore already have at least more than 60% immunity against COVID-19. And 47.7% have the complete regimen. The group of 50 to 59 years is already being vaccinated. And on May 11, in addition, the Public Health Commission agreed to prioritize vaccination for large dependents who are difficult to access: people, for example, with profound autism, intellectual disability, severe mental illness, who are logically groups of disabled people who are suffering much more severe than us and us the restrictions and, logically, also the health security measures. What does this mean? This means that we are strictly meeting the objectives that we had set for ourselves, that I announced that in the week of May 3 we were going to achieve 5 million Spaniards vaccinated to the full schedule, and that in the first week of June there will be 10 millions of compatriots who are already vaccinated with full schedule. In other words, we are going in a straight line, as I have said on many occasions, towards group immunity, that is, 33 million compatriots vaccinated in mid-August with a full schedule. This is in regard to vaccination. As far as the economy is concerned, the Vice President of Labor and Social Economy had been commenting to me before on the data that we are having on affiliation to Social Security and also on the reactivation of ERTEs, since it is evident that all this reopening and the vaccination process which is accelerating day after day, is having a very positive impact on the good progress of our economy. Numerous economic indicators confirm the increase in activity from the month of March. The labor market is evolving positively, registering the highest levels of employment and reactivation of ERTE workers since the pandemic began. There are other economic indicators for April, such as consumption or industrial production, service activity, which are growing very strongly, so the leading indicators are seeing, precisely, the evolution of these figures. If vaccination is the priority in the short term, in the medium and long term it is the transformation of the country. And the Government of Spain has been working with full concentration and responsibility since the start of the health crisis, precisely to lift this Recovery, Transformation and Resilience Plan. We presented it, as you know, on April 30 and it is currently in the process of being evaluated by the European Commission, with which I have to tell you, and I imagine that all the ministers who have intervened in this forum, but also The Secretary General for Economic Affairs, de la Rocha, may have told you that the truth is that the conversation we have had with the European Commission has been very constructive and very positive. Spain, therefore, can. It is undoubtedly one of the most ambitious plans due to its scope, also due to the level of detail, because we are not only talking about investments, we are also talking about reforms that when, let's say, this shot of public investment ends, will make these transformations sustainable. . It is one of the most complete, and this is one of the feedback we are receiving from the Commission, which has been presented by the different Member States, and it is a plan that is fully consistent with our commitments and with our priorities set out in the coalition government agreement and also in the investiture speech. In addition, that of the plans, as I said before, best valued by international experts on some issues, such as the ecological transition. This has been precisely recognized by the European Commission, which is a sine qua non condition for participating in the Next Generation European Union funds. And precisely last week we accelerated our pace to join that green wave that is already sweeping Europe, which we started a couple of years ago, with the approval of the Climate Change and Energy Transition Law, closely related to this plan recovery. This law, to give us an idea, will mobilize more than 200,000 million euros of investment in this decade, from 2021 to 2030. Being able to create between 250,000 and 300,000 jobs at the end of the period thanks to the actions for the sustainable transformation of homes, the extension of renewable energies... We have in our favor the wealth of our natural resources, which have been inexplicably underexploited over the last few years, due to not having believed, not as a matter of faith but as a matter of potentiality, in renewable energies in our country. Wind energy or solar energy, without a doubt, are some examples of what I am referring to. And to a fully aware population, especially young people, with what we are playing in terms of not only competitiveness, but also the sustainability of our natural resources and our biodiversity in the future. Therefore, there are no reasons why all our political effort, and I am also saying this in the first person as President of the Government, but also shared with the rest of my colleagues in the Council of Ministers, there are therefore no reasons why this immense political effort is not dedicated, first of all to vaccination, as I mentioned before, and in parallel to the recovery, transformation and modernization of our country, which is ultimately the most important challenge we will have in the coming years. No reason, no circumstance is going to deconcentrate us from the mandate that the historical situation demands of us: the effective, fair execution of the greatest investment and reform effort since Spain's entry into the extinct European Economic Community. This, therefore, in the opinion of the Government, we do not feel that way, I think that we have not built it that way. We have done it in multiple conversations, at multiple levels, with the companies, with the unions, with the most traditional agents, that is, the CEOE, the CEPYME, the UGT, CC.OO., but also high-level forums with different businessmen. , academics, ultimately representatives of civil society, from very diverse sectors that what they want is to push precisely for the great modernization of our country. And also also collecting many of the recommendations that the Cortes Generales made to us in that Commission for Reconstruction, which took place in the summer of last year. And also, logically, with the participation of the Autonomous Communities and the Town Halls, represented by the Spanish Federation of Municipalities and Provinces. During the second semester, with the arrival of the first European funds from the month of July, which is when we hope to already have the capacity to, well, all the plans have been approved by the European Commission and therefore, to receive the first batch With these resources, I believe that our economy is going to accelerate much more intensely and therefore definitively. And the forecasts are very good. It is true that we have had a very difficult, very complex year, with a two-digit drop in Gross Domestic Product, but the European Commission is telling us that Spain is going to be the economy that grows the most in 2021 and that it grows the most as well in the year 2022. And that therefore we are going to recover in the year 2022 the levels of GDP that we had before the crisis. And also, look, it is indicated that growth in this second quarter, what the indicators tell us, is going to be 1.4% compared to the previous quarter, which was a very hard quarter, not only due to some weather phenomena that we live with particular incidence in this Community of Madrid, but also, logically, because of the third wave, so difficult, so complicated, that we had to manage from all levels. Therefore, Spain will lead economic growth. We are not saying this, the European Commission is saying it. And it also says that we will recover the Gross Domestic Product, as I said before, before the pandemic sooner than expected, in just three years from the beginning of the crisis. This is very important, because if we go back to the last crisis, that is, the 2008 financial crisis, it took 8 years to recover the levels we had prior to the 2008 financial crisis. It is true that the crisis is completely different , the origin, the premises are different, but it is also evident that the response that has been given has been a much more committed response by the public authorities, both at the national level and at the European level. They are two very different ways of getting out of the crisis that are going to have very different results. We are going from austerity and increasing inequalities to very expansive policies that lead us, I believe, to a successful future. And, therefore, a positive, tangible, driving transformation is approaching. And I think this is very important, because the true fact, and we have said it on many occasions, is that the financial crisis left Spain without any capacity to be able to invest from the public in the transitions that we had already pending for many years: the ecological transition and digital transformation, the modernization of our education system, Vocational Training, our science system... There were no resources, there was no political will then, but there were no resources that are now provided by the Recovery Fund , Transformation and Resilience from the Next Generation European Union. And I want to refer to them, to the funds. The Next Generation funds, although conceived as imminent aid that will mitigate the impact of the crisis and that will logically have an anticyclical effect, which is what the Spanish government also wants, since they are closely linked to the Spain that we want to receive and let us reach the next generations that follow us. That is why its conditions are linked to an inexorable sustainable transformation, in the time that contemplates, protect the territory on which we live and the effective equality of all citizens. Some information that I think is important, that is already known, but it seems important to me to repeat it again. Given the importance of the amounts and also the decisive commitment that we are assuming from the Government of Spain. Within the investments that this plan contains, you know 70,000 million euros in direct transfers and the rest will be transfers or rather, loans. These 70,000 million euros in direct transfers. What we want is to execute them During these next three years. Projects linked to the ecological transition will have a weight, a very significant weight, which will represent 40% of those 40 billion euros, 28 billion euros and 30%, that is, 21,000 million euros They are going to, they are going to be used for digitization. The urgency to deploy this plan as soon as possible logically has to do with trying to alleviate the economic gap that the pandemic has had on our economy and logically taking advantage of this fund to boost economic activity in our country. And that is why most of the investments and reforms are going to take place during this first phase, that is, from the year 2021, from the year 2023. The economic impact, if we bring it to a successful conclusion, has, in short, a very important, Very powerful. Potential GDP can be above 2% per year. Create around 800,000 jobs during this period. Therefore, they are funds that do not represent any patch, they are not another corrective. I would also like to make this very clear, but they are, in short, an effective driving force, so as not to be left behind in the great transformations in the modernization of our country. It is not a question, therefore, of exhausting the years of the plan, the investments, but of building with them a process of profound structural transformation that allows us to gain competitiveness and progress in the coming years. And for this reason, our recovery, transformation and resilience plan is organized around four guidelines that you know well, but that I want to underline again. In the first place, to transform our country into a green country, into a green Spain. The certain fact is that 40% is allocated, as I said before, to everything related to the ecological transition. But one of the commandments of the, of the agreement that we reached between all the Member States and the European Commission, is that none of the investments of 140 billion euros, but none of the rest also damage or have a negative impact on the environment. and therefore, in that objective of adaptation and mitigation to climate change. Therefore, the first of the axes, the transformation of our country into a country committed to mitigation and adaptation to climate change. Second, digital Spain. Third, a cohesive Spain, territorially and socially. And fourth, a Spain without gender gaps. Actually, you are. These three. What this triple integrating perspective does is complement both the digital transformation and the ecological transition. What we are seeing, for example, in large companies that are announcing ERES, while there are bonuses and salary increases for their CEOs, what they do is convey a logically equivocal message about the impact and consequences of digital transformation on sectors in which right now we are seeing these beings. And I think that the message that we have to convey is exactly the opposite, that the digital transformation has come and is accelerating, not to expel people from the job market, but to integrate citizens, territories and also those who population groups, especially women who represent 51% of our society, who logically are also in a situation of inequality. Faced with this challenge of digital transformation. These four main axes that horizontally articulate and explain all, all the policies that we are going to carry out, are also complemented by ten lever policies established due to their great capacity to drag on activity, employment from the first phase of the plan. Let's think, for example, of the rehabilitation of urban renewal homes, to give a classic example that you all know. 30 components, associated with the different lever policies with which the projects to be deployed in the plan are articulated. And in short, 212 investment and reform measures that I imagine have been previously referred to by those involved. One last chapter that I also want to convey to you is that of work. I think the employment data corroborate, as the vice president says, a transition towards a recovery that already began in mid-March, when we already began to bend the curve of that difficult and complex third wave that we had at the beginning of the year. In April, more than 19 million people worked, leaving us with 195,000 affiliates short of matching the pre-pandemic figures. I believe that this is also very encouraging data that demonstrates the resilience and activation capacity of our labor market and also of our companies. We also have to incorporate almost 585,000 people who are still in an ERTE situation and who have not been able to return to their job. Fortunately, the number of people who are in ERTE is in continuous decline and is also absolutely related to the vaccination process. We are seeing it, as vaccination progresses, the figures for the reactivation of workers in ERTE clearly improve a lot, very far in any case, from those three and a half million workers who have come to be covered by this unprecedented benefit. from the massive point of view as we have implemented throughout these months of pandemic. Just to give you a fact that seems very eloquent to what I am saying. Only in the first fifteen days of May, fifty-three thousand workers have left the ERTE to join the labor market. I think this is proof of the end of the dynamism that is recovering in our economic activity. But we want in any case, that the Spanish Spaniards are within that recovery. We need the talent of 100% of the population and therefore what we want is to reach the maximum reactivation of those workers who are currently in ERTE as soon as possible. Look, one of the components of this plan deals specifically with the new public policies for a dynamic, resilient and inclusive labor market, which is what we have called it, 2,363 million euros to revolutionize two aspects that weigh down our economy. As I imagine, the Vice President of Labor and Social Economy will have said, which is precarious work and also unemployment. And we place special emphasis on the groups that have been hit the hardest again, not only by this crisis, but also by the previous one, which are young people, who are also less-skilled workers, who are women and who are also those workers over 45 years of age who have been expelled from the labor market. We are going to be the first government that offers a real opportunity to youth. Today, precisely in the UGT Congress, we have announced that we are going to implement a plan. I do not like to say that it is a plan to combat youth unemployment. It seems to me that it is more important and more suggestive to say it in positive terms. A plan to create employment among young people. Just some figures: We are going to allocate 767 million euros to youth employment with training programs, agreements for the best-trained generations in our country. In short, so that they have a fair and dignified work experience. In total, investments also in education and professional training, where we are carrying out an authentic silent revolution that is not being reported in the media, but which seems to me to be one of the elements. To me, at least, what excites me the most about this entire plan, since they represent 13% of the entire transformation and resilience project. That is to say, nothing more and nothing less than a figure of almost 9,000 million euros, specifically 8,730 million euros. Among them, as I said before, is the radical, complete renewal of professional training. Where are we going to join the traditional training of professional training to dual training. That is, everything is going to be dual training. That it is going to integrate education and employment, therefore, that it is going to make it possible to improve the link between the business needs and the labor insertion of our young people and that it is also going to increase the offer to 200,000 new places during the next years of professional training. Because that's where we have the challenge. What is going to be demanded over the next few years? Well, many jobs with intermediate qualifications and that means clearly promoting professional training. We look to Europe to advance on employment issues, but I also want to refer to the fact that we are at the forefront in Europe with the regulation of remote work and also home delivery through digital platforms. ecological transition. Look, at the beginning of these words he spoke of mobility trains, the layout of a first railway network between European countries, which were the driving forces that united, in short, a vast territory, which also contributed in some way to the first European culture, to its construction. And in that same sense, so that together we can build this project for the country, I believe that the Recovery, Transformation and Resilience Plan allocates more than 13,000 million euros to the achievement of a model of sustainable mobility connected throughout Spain. We are betting on electro-mobility, on storage, on green hydrogen as an energy source, on the creation of low-emission zones in all cities with more than 50,000 inhabitants, so that what has recently happened in this city does not happen to us. great city of Madrid. For actions on housing and urban regeneration issues, as mentioned before. For the renovation and modernization of our Cercanías, in which no more and no less than 1,600 million euros will be invested over the next few years. And all this is going to translate into the creation of almost half a million new jobs. And in this sense, I would like to make an express reference to public-private collaboration, because I believe that it has been fundamental in the management of this pandemic. I want to do, and pay tribute to large companies, also medium-sized companies, which throughout the first months of the pandemic put all their resources, all their contacts with Asian countries to provide us with all kinds of material that unfortunately not having the industry in Europe we did not have the capacity to produce. And here I also want to expressly acknowledge the Minister of Industry, Commerce and Tourism, because the truth is that, in short, I always tell the anecdote of the respirators and how in a matter of two weeks, well, family businesses, practically the nationalized ones, in order to increase the production capacity of manufacturers in record time and thus guarantee, in short, additional protection for our compatriots. But the involvement of companies is key to the correct execution of this large number of projects. We need to offer innovative solutions that transform our sectors, that achieve complete involvement between the research system and also that of the market with the active participation of companies that will allow the mobilization of important private resources, not only public investments, but also the resources private. Well, you know because we have said it on many occasions, that we approved a royal decree-law at the end of last year, where we removed what we considered to be bottlenecks that paralyzed and slowed down, and a lot, the management of resources. public in record time. You also know that in that Royal Decree-Law we recognized a figure that we also incorporated into the Transformation, Recovery and Resilience project, which is the strategic public-private collaboration projects, which have this acronym PERTE, which we have presented, well, well, one a few weeks, a few months ago in Martorell, in Catalonia, for that great transformation, that revolution of the vehicle, of the automotive sector in our country. But I would like, since I am in the media, well, to also give a scoop and news. And it is that the second PERTE, the second PERTE that we are going to propose will be in the field of avant-garde health. What we want is for health to incorporate the innovative advances of biotechnology in prevention, diagnosis, treatment and clinical management of patients. Therefore, the first PERTE has been on the automotive sector and the second PERTE that we are going to launch, and that I am announcing here today to eldiario.es, is what we have called vanguard health. Because what we want is to strengthen the entire health system in our country and involve it directly and intimately with the science system in our country. I believe that the solvency of the National Health System, well, in short, it is guaranteed, it is contrasted with all these months that we have been in a pandemic and therefore this PERTE will be oriented to the creation of knowledge, to the creation and also to the immediate application to health, turning our country into a great European leader within the framework of the European Union of Health and Science. In short, I conclude, dear Ignacio, dear colleagues, by saying that I am very proud that we have achieved it together, I think this is very important, that this is not a government project, it is a country project, that we have achieved it together reflect in the design of the plan what I believe are the important, relevant priorities. The values that define not only this progressive coalition government, but I believe that a vast majority of Spanish society, vote what they vote and think what they think about what are the great challenges we have to guarantee growth cheap soon, but also durable over time. And in this sense, I want to recognize once again the work that everyone has done, from the technical services of all the ministries to the political design of the highest representatives of the most closely involved ministerial departments. And without a doubt, also the contribution of all companies. Many of them are present here in the different high-level forums that we have been creating, precisely to be able to gradually incorporate your ideas, your knowledge and your vision of where these sectors were going. Because they are country funds. And I would also like to repeat it again. In this sense, I want to make, once again, a call for the unity of all, starting also with the political parties. The task of the opposition is not to prevent it from being governed, but to ensure that it is governed better. We need that collaboration, that cooperation, that coordination. We demand it and we are convinced that it could be very positive for our country to have one of the best stages, one of the most brilliant stages in the history of Spain. So that, with equal opportunities, we can freely choose how we want our lives to be in this nation, which will take care of its environment, which attracts investment, which has so much talent and courage as we have shown throughout these months of pandemic. Because this is how Spain is going to change. In this way, fair, egalitarian, respectful of its territory and always in search of sustainable and solid growth. So thank you very much. Congratulations to eldiario.es for holding these conferences and without a doubt, what lies ahead is complex. It's going to be intense, but absolutely exciting and necessary for our country. Thank you."
"24","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2021/prar20210622.aspx","Reencuentro",2021-06-22,"Quienes se oponen a los indultos afirman que quienes los reciben y quienes los apoyan no van a abandonar sus ideales. Y es verdad. ¿Cambiarían ellos los suyos si les encarcelaran? ¿Los cambiaríamos cada uno de nosotros que estamos aquí presentes y aquellos que nos están escuchando? La democracia está abierta a multitud de proyectos. Pero precisamente la victoria de la democracia tiene que ver con la forma en que podemos perseguir nuestros ideales. Y esa forma implica el reconocimiento de todos y de todas y los derechos de todos y de todas. Por tanto, no esperamos que quienes defienden la independencia abandonen sus ideales, porque tampoco vamos a renunciar nunca a defender los nuestros aquellos que defendemos la unión. Solo exigimos que unos y otros nos atengamos al pacto constitucional. Fuera de la lealtad y de la legalidad democrática no hay espacio para la política. Por tanto, no se trata de predecir las consecuencias, ni de anticipar el comportamiento de unos y otros en el tablero del juego político. Se trata de ofrecer a la ciudadanía, tras tantos años de parálisis, una ruta abierta por donde caminar. Por donde podamos avanzar todos juntos y juntas. Mi propuesta, la del Gobierno de España, es dar paso a un nuevo proyecto de país. Que el reencuentro dela propia sociedad catalana consigo misma, y de toda ella con el conjunto de la española, se pueda producir en un contexto de profunda renovación. Un nuevo espacio libre de los errores del pasado. Por tanto, no hay que malgastar más esfuerzos dirimiendo viejas querellas, porque ya hemos perdido demasiado tiempo en ellas; y además porque el mundo vertiginoso que está naciendo tras el covid-19 no va a ralentizarla marcha para esperarnos. Estoy convencido de que este es el sentimiento mayoritario de la sociedad catalana y del conjunto de la sociedad española. Si en Catalunya o el conjunto del país, en España, la división derivara de la imposición de una práctica religiosa, si nos separara un muro infranqueable de valores o creencias, si unos contemplaran el futuro dentro de Europa y otros fuera, si unos propugnan una sociedad patriarcal y otros, feminista, si unos aspiraran a un sistema de poder autocrático y los otros a uno democrático; si eso fuera así, evidentemente desconfiaría de las posibilidades de acuerdo. Las diferencias serían difícilmente salvables. Pero todos contemplamos nuestro porvenir, el porvenir de nuestras comunidades, inscrito en el proyecto europeo. Todos nos adherimos a un Estado social y democrático de derecho. Todos respaldamos una sociedad pluralista, respetuosa con la diversidad territorial. Todos propugnamos una sociedad defensora de la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres. Todos defendemos, la mayoría, un Estado aconfesional. Pues bien, todo ello y mucho más es posible dentro de la Constitución española; esos son los valores de la Constitución Democrática de 1978. Eso sí, además de unos valores compartidos y un proyecto común, hace falta una circunstancia propicia, y es ahora, porque ha habido un momento propicio. Es justamente este. Mirad, tras la larga crisis de 2008, tras la terrible pandemia que atravesamos desde inicios de 2020, no podemos minimizar lo que va a suponer el acuerdo europeo de recuperación, especialmente para España. Y no lo digo solamente en términos de recursos económicos y de liquidez. También porque el acuerdo ha acelerado la integración europea hacia unos futuros Estados Unidos de Europa y porque damos una respuesta positiva a las grandes transformaciones, la ecológica y la digital, con una triple versión integradora, que es la social, la territorial y la intergeneracional. Hace muy pocos días, la semana pasada, como saben, la Comisión Europea aprobaba el Plan Español de Recuperación, dando luz verde al proceso de liberación de fondos europeos, que van a suponer 140 mil millones de euros durante los próximos seis años. Por tanto, el momento ha llegado. Ha llegado la gran oportunidad de resolver muchos de los problemas estructurales que llevan condicionando nuestro progreso económico y progreso social, en Catalunya y en España. En estos últimos años hemos escuchado con demasiada frecuencia invocar la ruptura para defender proyectos de cambio. Y mi propuesta hoy aquí en Barcelona, en Catalunya, es que sea la unión el instrumento del gran cambio social y económico que exigen Catalunya, España y Europa los próximos años. Hacen falta unos valores comunes, de convivencia, que existen y una circunstancia propicia que también se da, y hace falta diálogo, mucho diálogo y mucha concordia. Pero si lo pensamos, ese es el espíritu de la Constitución española que fue capaz de reconciliar a personas que habían militado en bandos enfrentados durante la Guerra Civil. ¿O es que el espíritu de la Constitución era solo por una vez para después luego abandonarse? A mi juicio, no. El espíritu de nuestra Constitución es el diálogo y la concordia. Y ese espíritu que la alumbró, lo que no puede hacer es petrificarse. Es el espíritu constituyente. Así se hacen las mejores democracias, las más duraderas, las que son capaces de renovarse y de integrar. Y con ese espíritu de diálogo y de concordia podremos poner en pie un nuevo proyecto de país. Hablo de un nuevo proyecto de país que se exprese de forma plena, tanto en español como en euskera, como en gallego y por supuesto, hoy aquí en Barcelona y en Catalunya, en catalán. Porque yo no concibo una nueva España sin una nueva Catalunya al frente. Yo no concibo España sin Catalunya, como tampoco Cataluña se puede entender sin el resto de España. Esa es mi más firme apuesta, la que tengo el honor de representar hoy aquí ante la sociedad civil catalana. 'I som on som'. Y estamos donde estamos. Estamos en un país que hace más de 40 años supo reconciliarse porque nuestros padres, madres, abuelos y abuelas lo quisieron. El tiempo empieza a abrir huecos en las filas de las generaciones que protagonizaron la Transición. Pero afortunadamente, muchos y muchas siguen entre nosotros. Ellos y ellas superaron distancias mucho más grandes que las que nos separan ahora. España tiene un gran desafío. Un desafío que es una gran oportunidad para un país europeo por geografía, pero también americano por nuestra historia. Y ambas cosas, junto con los valores y los afectos, representan no solo una tarea, sino una gran oportunidad que nos exige a todos y a todas toda la concentración y todas las fuerzas posibles porque de conseguirlo, todos y todas vamos a salir beneficiados. No somos ingenuos, no lo somos. Sabemos que la unanimidad es imposible, pero la división y el enfrentamiento no van a hacer otra cosa que arruinarnos a todos y estropear el futuro de nuestros hijos e hijas. Por eso debemos conseguir, si no la unanimidad, sí la unión de una gran mayoría de futuro y de convivencia en Catalunya y el conjunto de España. Y para construir esa mayoría y cumplir la vocación integradora de la democracia española, nos disponemos a aprobar una medida de gracia a nueve personas que asumieron responsabilidades de sus actos y con ellas vamos a sumar simbólicamente a los cientos de miles de personas que las siguen. Porque no avanzaremos igual sin ellos y sin ellas. Vamos a restituirla convivencia, no desde el olvido, sino desde el respeto, el sentimiento y el afecto. I 'som on som'. Y estamos donde estamos, en un lugar en el que no elegimos estar. No podemos empezar de cero, pero podemos empezar de nuevo. Hay camino, mañana podemos cambiar la vida de nueve personas. Y espero también que empecemos a cambiar la historia de todos y todas. Catalunya. Catalanes y catalanes en Catalunya. Catalanes y catalanas. Os queremos. Muchas gracias.",1273,"Reunion","Those who oppose pardons claim that those who receive them and those who support them will not abandon their ideals. And it's true. Would they change theirs if they were imprisoned? Would each of us who are present here and those who are listening to us change them? Democracy is open to a multitude of projects. But precisely the victory of democracy has to do with the way in which we can pursue our ideals. And that form implies the recognition of all and all and the rights of all and all. Therefore, we do not expect those who defend independence to abandon their ideals, because those of us who defend the union will never give up defending ours. We only demand that each other abide by the constitutional pact. Outside of loyalty and democratic legality there is no room for politics. Therefore, it is not a question of predicting the consequences, nor of anticipating the behavior of one or the other on the political game board. It is about offering citizens, after so many years of paralysis, an open route to walk on. Where we can all move forward together and together. My proposal, that of the Government of Spain, is to give way to a new project for the country. That the reunion of Catalan society itself with itself, and of all of it with the Spanish as a whole, can take place in a context of profound renewal. A new space free from the mistakes of the past. Therefore, there is no need to waste more efforts resolving old disputes, because we have already wasted too much time on them; and also because the dizzying world that is being born after covid-19 is not going to slow down to wait for us. I am convinced that this is the sentiment of the majority of Catalan society and of Spanish society as a whole. If in Catalonia or the country as a whole, in Spain, the division derives from the imposition of a religious practice, if an insurmountable wall of values or beliefs separates us, if some contemplate the future within Europe and others outside, if some advocate a patriarchal society and others, feminist, if some aspire to an autocratic system of power and the others to a democratic one; if that were the case, obviously he would be wary of the possibilities of an agreement. The differences would be difficult to bridge. But we all contemplate our future, the future of our communities, inscribed in the European project. We all adhere to a social and democratic State of law. We all support a pluralistic society, respectful of territorial diversity. We all advocate a society that defends real and effective equality between men and women. We all defend, the majority, a non-denominational State. Well, all this and much more is possible within the Spanish Constitution; Those are the values of the Democratic Constitution of 1978. Of course, in addition to shared values and a common project, a propitious circumstance is needed, and it is now, because there has been a propitious moment. It is exactly this. Look, after the long crisis of 2008, after the terrible pandemic that we have been going through since the beginning of 2020, we cannot minimize what the European recovery agreement will mean, especially for Spain. And I am not just saying this in terms of economic resources and liquidity. Also because the agreement has accelerated European integration towards a future United States of Europe and because we give a positive response to the great transformations, ecological and digital, with a triple integrating version, which is social, territorial and intergenerational. A few days ago, last week, as you know, the European Commission approved the Spanish Recovery Plan, giving the green light to the process of releasing European funds, which will amount to 140 billion euros over the next six years. Therefore, the time has come. The great opportunity has arrived to resolve many of the structural problems that have been conditioning our economic progress and social progress, in Catalonia and in Spain. In recent years we have heard all too often the invocation of a break to defend change projects. And my proposal here today in Barcelona, in Catalonia, is that the union be the instrument of the great social and economic change that Catalonia, Spain and Europe demand in the coming years. There is a need for common values, for coexistence, which exist and a propitious circumstance that also exists, and dialogue is needed, a lot of dialogue and a lot of concord. But if we think about it, that is the spirit of the Spanish Constitution, which was able to reconcile people who had served on opposing sides during the Civil War. Or is it that the spirit of the Constitution was only for once and then later abandoned? In my opinion, no. The spirit of our Constitution is dialogue and concord. And that spirit that gave birth to it, what it cannot do is petrify itself. It is the constituent spirit. This is how the best democracies are made, the most durable, those capable of renewal and integration. And with that spirit of dialogue and concord we will be able to set up a new project for the country. I am talking about a new project for the country that expresses itself fully, both in Spanish and in Basque, as well as in Galician and of course, today here in Barcelona and in Catalonia, in Catalan. Because I can't conceive of a new Spain without a new Catalonia at the helm. I do not conceive of Spain without Catalonia, just as Catalonia cannot be understood without the rest of Spain. That is my firmest commitment, the one that I have the honor of representing here today before Catalan civil society. 'I am on som'. And we are where we are. We are in a country that more than 40 years ago knew how to reconcile because our fathers, mothers, grandfathers and grandmothers wanted it. Time begins to open holes in the ranks of the generations that led the Transition. But fortunately, many and many are still with us. They and they overcome distances much greater than those that separate us now. Spain has a great challenge. A challenge that is a great opportunity for a European country by geography, but also American by our history. And both things, along with values and affections, represent not only a task, but a great opportunity that requires all of us all concentration and all possible strength because if we achieve it, we will all benefit. We are not naive, we are not. We know that unanimity is impossible, but division and confrontation will only ruin us all and ruin the future of our sons and daughters. That is why we must achieve, if not unanimity, then the union of a great majority of future and coexistence in Catalonia and the whole of Spain. And to build that majority and fulfill the inclusive vocation of Spanish democracy, we are preparing to approve a measure of grace for nine people who assumed responsibility for their actions and with them we are going to symbolically add to the hundreds of thousands of people who follow them. Because we will not advance the same without them and without them. We are going to restore coexistence, not from oblivion, but from respect, feeling and affection. I 'som on som'. And we are where we are, in a place we did not choose to be. We cannot start from scratch, but we can start again. There is a way, tomorrow we can change the lives of nine people. And I also hope that we begin to change everyone's history. Catalonia. Catalans and Catalans in Catalonia. Catalans and Catalans. we love you Thank you so much."
"25","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2021/prsp20210725.aspx","Intervención del presidente del Gobierno en la ceremonia de entrega de la Medalla de Oro de Galicia",2021-07-25,"INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DEL GOBIERNO, PEDRO SÁNCHEZ.Buenas tardes. Majestad, presidente de la Xunta de Galicia, galardonados, galardonas, enhorabuena.En 1863, vieron la luz estas palabras de Rosalía de Castro: ""Lugar más hermoso no hubo en la Tierra que aquel que yo miro, que aquel que me hiciera"". Estos versos pertenecen a ""Cantares gallegos"", obra en la que la excelente escritora cantó y dignificó como nadie su territorio, Galicia: su gente, su paisaje y sus costumbres.Rosalía de Castro quiso ofrecer una imagen real de la tierra que tanto amaba. Reivindicó la belleza de los campos, la fortaleza de su pueblo, y también mostró el dolor de una sociedad rural que luchaba contra la pobreza y que se veía en consecuencia abocada al sufrimiento de la emigración.Fue en una casa en Camiño Novo, la entrada a la ciudad de Santiago de Compostela desde la carretera de Pontevedra, que conducía al casco histórico de la ciudad, donde nació Rosalía.Hoy, ese Camiño Novo es la avenida Rosalía de Castro, y aquel lugar del que debían marcharse entonces los campesinos y campesinas a trabajar a los campos de Castilla, y que la misma Rosalía tuvo que abandonar en su juventud, es una joya, Patrimonio Cultural de la Humanidad.Santiago de Compostela, destino final de la peregrinación jacobea, es un referente mundial de conservación del patrimonio material e inmaterial. El Camino de Santiago fue el primero de los Itinerarios Culturales Europeos, concedido por parte del Consejo de Europa en 1987. Y en 2004, se le concedió la categoría de Gran Itinerario Cultural Europeo.Representa, en consecuencia, el vínculo entre la ciudadanía europea y el patrimonio cultural, un espacio donde la tolerancia, la libertad, el sentimiento de comunidad y la solidaridad entre diferentes pueblos y culturas son posibles, se hacen realidad y cada año.El Camino de Santiago recibió, también, el premio Príncipe de Asturias de la Concordia 2004 por ser, y cito textualmente, ""un lugar de peregrinación y de encuentro entre personas y pueblos que a través de los siglos se ha convertido en símbolo de fraternidad y vertebrador de la conciencia europea"".El Camino, como vía cultural, como ruta artística, como calzada también histórica o como sendero para deportistas y turistas, ha sido la ""gran avenida cultural europea de estos últimos tiempos"".Hoy, con Su Majestad el Rey, , se ha convocado, como bien decía el presidente de la Xunta, la reunión del Real Patronato de la Ciudad de Santiago, después de 18 años, y es una noticia yo diría excelente, primero para Santiago de Compostela, querido alcalde, para Galicia, querido presidente y, sin duda alguna, para el conjunto del país, para España. A lo largo de estos años de intenso trabajo, el Real Patronato se ha volcado en la protección patrimonial de los innumerables bienes que atesora Compostela, pero me gustaría también recalcar que se ha volcado en la preservación de los bienes inmateriales. Porque lo intangible, tanto en Galicia como en Santiago, es tan valioso como lo tangible. El eco de los versos de Rosalía es tan valioso como los gruesos muros de sus mejores edificios.La Catedral de Santiago, como casi todos los monumentos de esta ciudad única, luce ahora con todo su esplendor. La bulliciosa y luminosa almendra, con su enlosado de siglos, conservado en un estado excelente por manos sabias, ha podido soportar el paso de miles y miles de peregrinos y visitantes y, por supuesto, el caminar cotidiano de los habitantes de esta maravillosa ciudad. Santiago de Compostela no solo puede observarse y admirarse sino, y esto es lo más importante, puede vivirse. Se ha impedido que el tiempo borre nuestra memoria.Parafraseando de nuevo a Rosalía de Castro, diría que ""el sediento viajero que el camino atraviesa"", en Galicia, tiene donde aliviarse. Esta tierra es, a la vez, agua, agua fresca, es también memoria, es cultura viva y es estímulo.El Gobierno de España está profundamente involucrado en este bienio Xacobeo. El Camino de Santiago es motor económico y de visualización de la propia ciudad, de Galicia, de toda España, y en su promoción internacional debemos trabajar, como bien ha dicho el presidente, unidos. La colaboración institucional entre administraciones de distinto signo político es posible y se sostiene además a lo largo del tiempo. Creo que los resultados son extraordinarios.Aquí se ha dicho que el año 2020 no ha sido fácil para nadie y en nuestra memoria siempre tendremos muy presentes a las víctimas del covid-19. Debido a la peor crisis sanitaria y económica del último siglo, el número de peregrinos y peregrinas en el Camino de Santiago cayó un 84,49% en 2020 respecto al año 2019. Y si analizamos la afluencia mes a mes, el comienzo de 2020 indicaba todo lo contrario, indicaba un año prometedor, ya que se superaban en enero y febrero los datos de peregrinos de 2019. Sin embargo, a partir de marzo de 2020las cifras cayeron en picado, con datos a cero, como no podía ser de otra manera, en abril y mayo. A pesar de un crecimiento significativo durante los meses de julio y agosto, volvieron a caer a partir de septiembre debido a la siguiente ola del covid. Pero gracias a la vacunación y gracias al esfuerzo de todos y todas, ahora estamos, como he dicho en muchísimas ocasiones, en un punto diferente, en un punto cargado y repleto de esperanza.Y no hay mayor motor para la recuperación ni mayor símbolo de futuro que este: a día de hoy, en España se han administrado 52.879.267 dosis de vacunas contra el coronavirus. Cada una de ellas es una pequeña victoria. Más de 25 millones de españoles y españolas tienen la pauta completa, es decir, el 52,8% de nuestra población. Y, con una sola dosis, son 30 los millones de personas vacunadas, es decir, el 63,7% de la población española.Aquí se ha dicho por parte del presidente de la Xunta y también por parte de Yolanda: empezamos hace muy poco, en el mes de diciembre, a finales del mes de diciembre del año pasado. Y hoy ya son 52,8% el porcentaje de la población con pauta completa.Este ritmo de vacunación, que es imparable, es sin duda gracias al esfuerzo común conjunto de instituciones públicas, que también quiero poner en valor, amigos y amigas, del Ministerio de Sanidad, de las Consejerías de Sanidad de todo y cada uno de los gobiernos autonómicos, con independencia del signo político que sean, y por supuesto de todo el personal sanitario de España.Una vez más, desde que comenzó la pandemia, podemos estar inmensamente orgullosos y agradecidos. Agradecidos a los profesionales sanitarios que día y noche trabajan para vacunar al conjunto de la población española. Pero también al conjunto de la población española que, sin ninguna objeción, sin ninguna resistencia, ha acudido masivamente para protegerse y, en consecuencia, proteger al conjunto de la sociedad gallega y española.Creo que una de las lecciones que nos ha dejado esta pandemia es el valor incalculable de la investigación y de la ciencia, que es imprescindible, y el mérito de todas y cada una de las personas que hay detrás del sistema de salud español es enorme. Sin todos ellos, sin todas ellas, la recuperación no sería posible. El futuro de este país, ahora más que nunca, está en las mejores manos.Galicia, como se ha dicho por parte del presidente de la Xunta, es la segunda Comunidad Autónoma con más personas inmunizadas a día de hoy, solo por detrás de la vecina Asturias. El 66,7% de la población gallega ya ha recibido la pauta completa. El 66,7%. Enhorabuena, gallegos y gallegas. Enhorabuena porque más de 1,3 millones de gallegos y gallegas están a salvo de la covid-19.El dispositivo que ha llevado la vacuna a todas estas personas, y que sigue trabajando sin cesar, pues es histórico. Desde hace seis meses, no ha habido otra prioridad para todos ellos y para todas ellas y quiero también nombrarlos como bien ha hecho el presidente Feijóo: personal de enfermería, de salud pública, de servicios centrales, administrativos, farmacéuticos, informáticos…En fin, un largo etcétera.Las personas que están detrás de todo esto son muchas, y a cada una de ellas le debemos ese gran paso. Porque el éxito de la vacunación en Galicia es también una noticia fabulosa para el conjunto de la sociedad española.Porque este camino, si me permiten el símil, como el de Santiago, es el camino colectivo de compañerismo y de solidaridad, y porque, como tantas veces hemos dicho desde que comenzó la pandemia, solo saldremos de ella si estamos unidos, si estamos unidas.Aquellas palabras, si me permiten, siguen siendo la única hoja de ruta, y estoy seguro de que el dispositivo de vacunación gallego, que hoy recibe la Medalla de Oro de Galicia por su enorme esfuerzo y dedicación, lo sabe a pies juntillas.En el mes de diciembre de 2020, aquí lo ha relatado, la enfermera Yolanda Moares Castiñeiras dijo, al recibir la primera dosis de la vacuna, que aquello era ""el principio del fin del COVID"". Yolanda, es enfermera de Catoira y fue quien administró la vacuna a la primera persona que se vacunó en Galicia. Estaba haciendo Historia. Estabas haciendo Historia, para Galicia, para España y para el conjunto de Europa.Hoy, en consecuencia, estamos aquí para celebrarlo, para honrar la memoria de los fallecidos como consecuencia del COVID, pero también para reconocer el mérito a todos y todas sus compañeros y compañeras, de los profesionales sanitarios: porque el principio del fin de la COVID ha llegado a nuestro país a través de vuestras manos. Así que, gracias, Yolanda. Por aquel día histórico y por todos los demás días históricos que venís desplegando durante estos largos meses de pandemia.En este momento de incertidumbre, tras los durísimos meses pasados Porque la labor encomiable del servicio de salud pública gallego, y del español, no es labor de un día. Es una labor constante, y es una labor para el futuro.Por todo esto, querría acabar celebrando que Galicia, en este Año Santo Xacobeo, está de fiesta. Por el éxito de la vacunación, por el trabajo de sus enormes profesionales en todos los ámbitos y por seguir siendo una parte imprescindible de nuestra memoria. Por hacer posible el Camino de Santiago, que es, hoy más que nunca, símbolo del camino que queremos recorrer juntos como país, como sociedad.En este momento de incertidumbre, tras los durísimos meses pasados, nos comprometemos a liderar el camino hacia la recuperación, de la mano de un Año Santo Xacobeo que es especial y que, estoy seguro, será el de la esperanza y la revitalización.Hoy, 25 de julio, festividad del apóstol Santiago, es el Día de Galicia, una tierra que todos los españoles, querido presidente, querido alcalde de Santiago, autoridades gallegas, amamos de forma muy especial. Por la bondad de sus gentes, por su Finisterre, por su Ribera Sacra, por su gastronomía, por su clima, por su lengua y sobre todo, hoy quiero reivindicar, por su solidaridad. Todo el mundo -sea cual sea su procedencia- habla bien de Galicia, y ese es un atributo que debemos proteger entre todos y todas.Una de las prioridades del Gobierno de España, como todos ustedes saben, es el de la de cohesión territorial, el reto demográfico es uno de los enormes desafíos de este siglo urbano. Dotar, en consecuencia, a todos los ciudadanos y ciudadanas de los mismos derechos y los mismos servicios. Cuando hablamos de que en esta crisis no podemos dejar a nadie atrás no solo estamos hablando de las personas, lógicamente son ellas las principales protagonistas, pero también son los territorios, todos y cada uno de los territorios de España, todos y cada uno de los territorios de Galicia.Galicia es una tierra con una identidad orgullosamente rural que merece que se atienda con urgencia ese desafío del reto demográfico. Necesita infraestructuras que la vertebren mejor y un esfuerzo de política públicas que lleven el Estado del Bienestar a cada rincón de su geografía.Recogiendo el guante del presidente de la Xunta de Galicia, el Gobierno de España, en este sentido, está comprometido con Galicia, querido Alberto, como lo demuestran dos hitos, muy importantes, que van a mejorar la movilidad de los gallegos y las gallegas y que van a impulsar esa vertebración del territorio.Por un lado, la llegada inminente de la Alta Velocidad; y por otro, la rebaja histórica de los peajes de la autopista del Atlántico, que aprobaremos en el próximo Consejo de Ministras y Ministros, cumpliendo en tiempo y forma nuestros compromisos con la sociedad gallega.La tan esperada llegada del AVE a la nueva estación intermodal de Santiago dará a la ciudad y a toda la comunidad autónoma una accesibilidad a la altura de lo que necesitaba y demandaba.Supondrá un antes y un después en la Historia de Galicia y, en consecuencia, en la Historia de toda España. Y convertirá a este territorio, a este país, a esta tierra -aún más- en un espacio incomparable de encuentro.Y la Autopista del Atlántico, la AP9, la autopista más utilizada por los gallegos y gallegas, recibirá unas bonificaciones hasta el fin de la concesión que van a suponer un ahorro de 2.300 millones de euros para los ciudadanos y ciudadanas que circulan por ella.Esta autopista, que vertebra Galicia de norte a sur, es un elemento imprescindible para la movilidad de las personas y también de las mercancías de Galicia, y la drástica reducción de sus peajes a partir de la próxima semana va a permitir desviar la circulación de rutas alternativas y por tanto, mejorar así algo que sé que es muy sentido por la sociedad gallega, y es la seguridad vial.Y va a permitir, sobre todo y ante todo, que miles de gallegos y gallegas que la usan a diario, habitualmente tengan un alivio económico en sus bolsillos.Tanto el AVE como las rebajas de la AP9 son una prueba inequívoca de la apuesta del Gobierno de España por esta Comunidad Autónoma, por Galicia. De la apuesta por lograr beneficios reales para sus ciudadanos y por abrir las puertas de Galicia a todos aquellos y aquellas que quieren conocerla.Los millones de visitantes que sabemos que van a llegar, sin duda van a llegar a lo largo de los próximos años a Galicia deben encontrar la región que esperan, la región que es: universal, excepcional, deslumbrante en su belleza de siglos y acogedora en su hospitalidad, pero también. Y quiero subrayarlo, por su innovación, por su compromiso con lo verde, por su compromiso con la sostenibilidad, por su compromiso con la cohesión social, participativa y despierta en su oferta cultural.A Galicia seguirán llegando, ni más ni menos que a pie, millones y millones de peregrinos y peregrinas, haciendo de ella el lugar único que es.No existe otro lugar en Europa, me atrevería a decir, amigos y amigas, que pueda contar esta hazaña: que gente de todo el mundo, proveniente de todas partes del mundo, recorra, durante días, con una mochila a su espalda, las sendas que se iniciaron en el siglo IX con el descubrimiento de la tumba del Apóstol Santiago el Mayor, y que confluyen en Santiago de Compostela, encuentro final de tantos, y tantos, y tantos, caminos históricos.Aunemos esfuerzos, entre todos y todas, yo creo que esta es la gran lección que tenemos que extraer de la pandemia, aunar esfuerzos entre todos y todas, para seguir haciendo de Santiago, de Galicia y de España lo que somos, referentes mundiales. Hagamos juntos, también, este camino.Muchísimas gracias.",2607,"Speech by the President of the Government at the Galician Gold Medal award ceremony","SPEECH BY THE PRESIDENT OF THE GOVERNMENT, PEDRO SÁNCHEZ. Good afternoon. Your Majesty, President of the Xunta de Galicia, award winners, congratulations. In 1863, these words by Rosalía de Castro saw the light: ""There was no more beautiful place on Earth than the one I look at, than the one that made me."" These verses belong to ""Cantares gallegos"", a work in which the excellent writer sang and dignified her territory, Galicia, like no other: its people, its landscape and its customs. Rosalía de Castro wanted to offer a true image of the land she loved so much. He vindicated the beauty of the fields, the strength of his people, and also showed the pain of a rural society that was fighting against poverty and that was consequently facing the suffering of emigration. It was in a house in Camiño Novo, the entrance to the city of Santiago de Compostela from the Pontevedra highway, which led to the historic center of the city, where Rosalía was born. Today, that Camiño Novo is Rosalía de Castro avenue, and that place from which the peasants had to leave then to work in the fields of Castilla, and which Rosalía herself had to abandon in her youth, is a jewel, a World Heritage Site. Santiago de Compostela, the final destination of the Jacobean pilgrimage, is a world benchmark for the conservation of tangible heritage and immaterial. The Camino de Santiago was the first of the European Cultural Routes, granted by the Council of Europe in 1987. And in 2004, it was granted the category of Great European Cultural Route. Consequently, it represents the link between European citizenship and cultural heritage, a space where tolerance, freedom, the feeling of community and solidarity between different peoples and cultures are possible, come true and every year. The Camino de Santiago also received the Prince of Asturias award from the Concordia 2004 for being, and I quote, ""a place of pilgrimage and meeting place between people and peoples that through the centuries has become a symbol of fraternity and the backbone of European consciousness"". The Camino, as a cultural route, as artistic route, as also a historic road or as a path for athletes and tourists, it has been the ""great European cultural avenue of recent times"". Today, with His Majesty the King, , has been conv ocated, as the president of the Xunta rightly said, the meeting of the Royal Board of the City of Santiago, after 18 years, and it is excellent news, I would say, first for Santiago de Compostela, dear mayor, for Galicia, dear president and , without a doubt, for the country as a whole, for Spain. Throughout these years of intense work, the Royal Board of Trustees has devoted itself to the heritage protection of the innumerable assets that Compostela treasures, but I would also like to emphasize that it has devoted itself to the preservation of intangible assets. Because the intangible, both in Galicia and Santiago, is as valuable as the tangible. The echo of Rosalía's verses is as valuable as the thick walls of its best buildings. The Cathedral of Santiago, like almost all the monuments of this unique city, now shines in all its splendor. The bustling and luminous almond, with its centuries-old paving, preserved in excellent condition by wise hands, has been able to withstand the passage of thousands and thousands of pilgrims and visitors and, of course, the daily walk of the inhabitants of this wonderful city. Santiago de Compostela can not only be observed and admired but, and this is the most important thing, it can be lived. Time has been prevented from erasing our memory. Paraphrasing Rosalía de Castro again, I would say that ""the thirsty traveler that the road crosses"", in Galicia, has where to relieve himself. This land is, at the same time, water, fresh water, it is also memory, it is living culture and it is encouragement. The Government of Spain is deeply involved in this Xacobeo biennium. The Camino de Santiago is the economic engine and visualization of the city itself, of Galicia, of all of Spain, and in its international promotion we must work, as the president has rightly said, united. Institutional collaboration between administrations of different political persuasions is possible and is also sustained over time. I think the results are extraordinary. It has been said here that 2020 has not been easy for anyone and in our memory we will always keep the victims of covid-19 very much in mind. Due to the worst health and economic crisis of the last century, the number of pilgrims on the Camino de Santiago fell by 84.49% in 2020 compared to 2019. And if we analyze the influx month by month, the beginning of 2020 indicated quite the contrary, it indicated a promising year, since the data for pilgrims from 2019 was exceeded in January and February. However, as of March 2020 the figures plummeted, with data at zero, how could it be otherwise , in April and May. Despite significant growth during the months of July and August, they fell again from September due to the next wave of covid. But thanks to vaccination and thanks to everyone's efforts, we are now, as I have said on many occasions, at a different point, at a point charged and full of hope. And there is no greater engine for recovery or greater symbol of future than this: to this day, 52,879,267 doses of coronavirus vaccines have been administered in Spain. Each of them is a small victory. More than 25 million Spanish men and women have the full regimen, that is, 52.8% of our population. And, with a single dose, there are 30 million people vaccinated, that is, 63.7% of the Spanish population. Here it has been said by the president of the Xunta and also by Yolanda: we started very recently , in the month of December, at the end of December last year. And today the percentage of the population with a complete regimen is already 52.8%. This vaccination rate, which is unstoppable, is undoubtedly thanks to the common joint effort of public institutions, which I also want to value, friends, of the Ministry of Health, of the Departments of Health of each and every one of the autonomous governments, regardless of the political sign they are, and of course of all the health personnel in Spain. Once again, since the pandemic began, we can be immensely proud and grateful. Grateful to the health professionals who work day and night to vaccinate the entire Spanish population. But also to the whole of the Spanish population that, without any objection, without any resistance, has flocked to protect themselves and, consequently, to protect the whole of Galician and Spanish society. I think that one of the lessons that this pandemic has left us It is the incalculable value of research and science, which is essential, and the merit of each and every one of the people behind the Spanish health system is enormous. Without all of them, without all of them, recovery would not be possible. The future of this country, now more than ever, is in the best hands. Galicia, as the president of the Xunta has said, is the second Autonomous Community with the most people immunized today, only behind the neighboring Asturias. 66.7% of the Galician population has already received the complete guideline. 66.7%. Congratulations, Galicians and Galicians. Congratulations because more than 1.3 million Galicians and Galicians are safe from covid-19. The device that has brought the vaccine to all these people, and that continues to work without ceasing, is historic. For six months, there has been no other priority for all of them and for all of them and I also want to name them as President Feijóo has done well: nursing, public health, central services, administrative, pharmaceutical, computer personnel... In short, a long etcetera. There are many people behind all this, and we owe this great step to each one of them. Because the success of vaccination in Galicia is also fabulous news for the whole of Spanish society. Because this path, if you will allow me the simile, like that of Santiago, is the collective path of camaraderie and solidarity, and because, as We have said so many times since the pandemic began, we will only get out of it if we are united, if we are united. Those words, if you allow me, continue to be the only road map, and I am sure that the Galician vaccination system, which today receives the Galician Gold Medal for her enormous effort and dedication, she knows it face to face. In December 2020, as reported here, nurse Yolanda Moares Castiñeiras said, upon receiving the first dose of the vaccine, that that was ""the beginning of the end of COVID"". Yolanda, is a nurse from Catoira and was the one who administered the vaccine to the first person to be vaccinated in Galicia. I was doing history. You were making history, for Galicia, for Spain and for the whole of Europe. Today, therefore, we are here to celebrate, to honor the memory of those who died as a result of COVID, but also to recognize the merit of each and all of your colleagues and colleagues, from health professionals: because the beginning of the end of COVID has come to our country through your hands. So thank you Yolanda. For that historic day and for all the other historic days that you have been unfolding during these long months of pandemic. In this moment of uncertainty, after the very hard months that have passed, because the commendable work of the Galician public health service, and of the Spanish one, is not work of a day It is a constant task, and it is a task for the future. For all this, I would like to end by celebrating that Galicia, in this Jacobean Holy Year, is celebrating. For the success of the vaccination, for the work of its enormous professionals in all areas and for continuing to be an essential part of our memory. For making the Camino de Santiago possible, which is, today more than ever, a symbol of the path that we want to travel together as a country, as a society. In this moment of uncertainty, after the hard past months, we commit to leading the path to recovery , hand in hand with a Holy Jacobean Year that is special and that, I am sure, will be one of hope and revitalization. Today, July 25, the feast of the Apostle Santiago, is the Day of Galicia, a land that all Spaniards Dear President, dear Mayor of Santiago, Galician authorities, we love you in a very special way. For the kindness of its people, for its Finisterre, for its Ribera Sacra, for its gastronomy, for its climate, for its language and above all, today I want to vindicate, for its solidarity. Everyone -whatever their origin- speaks well of Galicia, and that is an attribute that we must protect among all of us. One of the priorities of the Government of Spain, as you all know, is that of territorial cohesion, the demographic challenge is one of the enormous challenges of this urban century. Provide, consequently, all citizens with the same rights and the same services. When we talk about the fact that in this crisis we cannot leave anyone behind, we are not only talking about people, logically they are the main protagonists, but they are also the territories, each and every one of the territories of Spain, each and every one of the territories of Galicia. Galicia is a land with a proudly rural identity that deserves urgent attention to this challenge of the demographic challenge. It needs infrastructures that better structure it and a public policy effort that takes the Welfare State to every corner of its geography. Picking up the glove of the president of the Xunta de Galicia, the Government of Spain, in this sense, is committed to Galicia, dear Alberto, as demonstrated by two very important milestones that will improve the mobility of Galician men and women and that will promote the structuring of the territory. On the one hand, the imminent arrival of High Speed; and on the other, the historical reduction of the tolls of the Atlantic motorway, which we will approve in the next Council of Ministers, fulfilling our commitments with Galician society in a timely manner. The long-awaited arrival of the AVE at the new intermodal station de Santiago will give the city and the entire autonomous community accessibility at the level of what it needed and demanded. It will mark a before and after in the History of Galicia and, consequently, in the History of all of Spain. And it will turn this territory, this country, this land -even more- into an incomparable meeting space. And the Autopista del Atlántico, the AP9, the highway most used by Galicians and Galicians, will receive bonuses until the end of the concession that will mean a saving of 2,300 million euros for the citizens who circulate on it. This motorway, which runs through Galicia from north to south, is an essential element for the mobility of people and also of freight Galicia, and the drastic reduction of its tolls starting next week will allow traffic to be diverted from alternative routes and therefore improve something that I know is very felt by Galician society, and that is road safety. And it will to allow, above all and above all, that thousands of Galician men and women who use it daily, habitually have economic relief in their pockets. Both the AVE and the AP9 discounts are unequivocal proof of the Government's commitment Son of Spain for this Autonomous Community, for Galicia. From the commitment to achieve real benefits for its citizens and to open the doors of Galicia to all those who want to know it. The millions of visitors that we know will arrive, will undoubtedly arrive over the next few years to Galicia must find the region they expect, the region that is: universal, exceptional, dazzling in its centuries-old beauty and welcoming in its hospitality, but also. And I want to underline it, for its innovation, for its commitment to green, for its commitment to sustainability, for its commitment to social cohesion, participatory and awake in its cultural offer. They will continue to arrive in Galicia, neither more nor less than on foot , millions and millions of pilgrims, making it the unique place that it is. There is no other place in Europe, I would dare to say, my friends, that can recount this feat: that people from all over the world, coming from all parts of the world, travel, for days, with a backpack on his back, the paths that began in the 9th century with the discovery of the tomb of the Apostle Santiago el Mayor, and that converge in Santiago de Compostela, the final meeting of so many, and so many, and so many, historical paths. Let's join forces, among all of us, I believe that this is the great lesson that we have to extract from the pandemic, join efforts among all of us, to continue making Santiago, Galicia and spain what We are world leaders. Let's do this path together too. Thank you very much."
"26","https://www.lamoncloa.gob.es/presidente/intervenciones/paginas/2021/prsp20210901.aspx","Conferencia al inicio del curso político ""Por una recuperación justa""",2021-09-01,"Buenos días. Gracias a los medios de comunicación por cubrir esta comparecencia.Buenos días a todos y a todas.Bueno, es tradición hacer un acto como este a la hora de inaugurar nuestro curso político. Este encuentro, de alguna manera entre distintas personalidades de diferentes ámbitos de la sociedad civil de nuestro país, pues cumple el papel simbólico de representar el encuentro de toda la sociedad española después de unos días merecidos de descanso y justo cuando reemprendemos nuestras obligaciones laborales y también nuestros hijos y nuestras hijas reemprenden en el curso escolar.Así que, en primer lugar, quisiera agradecer el que todos y todas hayan tenido a bien poder hacer un alto en sus apretadas agendas para poder compartir este encuentro.A fin de cuentas, nuestros padres y nuestras madres, que son nuestros mejores maestros, nos enseñaron que el comienzo de cada curso es por sí mismo una razón para hacer crecer en nosotros la voluntad de superación, de optimismo y de esperanza. Y ese mismo espíritu es el que nosotros siempre inculcamos a nuestros hijos y nuestras hijas cuando empieza el mes de septiembre.Y en este caso, además, quiero subrayar el que en este nuevo comienzo trae además más y mejores razones para la esperanza. La sociedad española, que hay que decirlo una vez más, ha hecho un encomiable esfuerzo a lo largo de este año y medio tan duro, tan difícil en todos los ámbitos, desde el punto de vista social, familiar y también desde el punto de vista económico, empresarial y laboral, ansía tener una nueva etapa mejor y sus representantes, sobre todo los representantes políticos, debemos contribuir con nuestro trabajo a cumplir ese razonable deseo.En este nuevo curso que abrimos, el nuevo gobierno, la sociedad civil, yo diría también que los agentes sociales estamos llamados a dos tareas fundamentales. La primera es a consolidar la recuperación económica que estamos viendo en los datos macroeconómicos. Y la segunda es a que esa recuperación llegue al bolsillo de todos los españoles y españolas en forma de más empleo, en forma de mejores salarios y en forma de pensiones más dignas.Porque no va a haber una recuperación económica si no es una recuperación justa, si no llega a todos los estratos de nuestra sociedad, si no se expande a todos y cada uno de los pueblos y ciudades de España. Nadie puede quedar atrás. Este es el compromiso del Gobierno de España.Por eso la voluntad del Gobierno es abordar una subida inmediata del salario mínimo interprofesional en lo que queda del año y continuar avanzando así en el objetivo electoral, en el compromiso electoral de alcanzar en el año 2023, al final de la legislatura, el 60 % del salario medio, que es en definitiva, lo que nos marca la Carta de Derechos Sociales del Consejo Europeo.Y por eso hemos acordado con los agentes sociales y aprobado en el Consejo de Ministros el primer acuerdo de pensiones desde el año 2011, donde nos comprometemos a muchas cosas. Clarificamos las fuentes de financiación de nuestro sistema público de pensiones, pero sobre todo hacemos algo muy importante y es comprometernos por ley a la revalorización de las pensiones de nuestros mayores conforme al IPC.Para ello, de nuevo pido el apoyo del conjunto de los grupos políticos en el Congreso de los Diputados para este importante acuerdo de los agentes sociales, que fue refrendado en un acuerdo del Consejo de Ministros.Porque creo, honestamente, que entre todos, es decir, entre el Gobierno y el Poder Ejecutivo en consecuencia, el Poder Legislativo y también los agentes sociales, debemos hacer lo posible porque esa recuperación sea lo más justa posible.Señoras y señores, la pandemia, lo hemos dicho en muchas ocasiones, a mí me lo han escuchado decir en multitud de ocasiones, ha supuesto una dura prueba para nuestra sociedad. Lo está siendo para el conjunto del planeta.Ha puesto en cuestión los fundamentos más básicos de nuestra vida y también nuestras esperanzas. La viabilidad de miles de empresas, la viabilidad en consecuencia también de miles de empleos, nuestras relaciones sociales, familiares, la salud, la vida de nuestros seres queridos. Y en muchos y dolorosos casos, por desgracia, hemos sufrido también la pérdida de miles de compatriotas cuyo testimonio de vida siempre permanecerá en nuestra memoria colectiva.Pero si lo pensamos bien, lo cierto es que por fin estamos superando esta dura prueba. Y ahora el objetivo, en consecuencia, es superar la pandemia de manera completa y recuperar la normalidad que disfrutábamos antes de que eclosionara el Covid 19.El objetivo del nuevo gobierno para esta nueva etapa se resume en tres propósitos que me gustaría volver a sintetizar.En primer lugar, seguir vacunando para proteger al conjunto de la población española.En segundo lugar, como he dicho antes, propiciar una recuperación que sea lo más justa posible, es decir, que llegue al conjunto de hombres y mujeres de nuestro país, sobre todo a aquellos más vulnerables.Y en tercer lugar, abordar la histórica tarea que tenemos de modernizar, tanto nuestra economía como nuestro tejido social, gracias a los fondos europeos.Y yo creo que podemos lograrlo. Si hoy los españoles y españolas podemos mirar el futuro con una mayor confianza, con una mayor esperanza. Si hoy podemos hacerlo con más ambición que nunca, es precisamente porque hemos comprobado ante nosotros mismos y también ante el conjunto del mundo, nuestra capacidad para afrontar los grandes desafíos y también superar esos grandes desafíos.Somos capaces de recuperarnos con rapidez, con fortaleza, como lo estamos haciendo durante estos meses largos de pandemia. Y sobre todo, la tarea que tenemos por delante es hacerlo con justicia social.Porque lo cierto, lo cierto es que si echamos la vista atrás y comparamos hoy como estamos a como estábamos en septiembre del año pasado, es evidente, y ahí están los datos, que España está mucho mejor que hace un año. Pensemos por un instante en todo lo que hemos logrado en estos últimos doce meses.En primer lugar, hace un año, la vacuna era una esperanza que aún no se había materializado. Hoy, esta semana, tal y como me comprometí a principios de año, el 70 % de la población española estará vacunada con pauta completa.Más del 90 % de la sociedad española, que tiene más de 40 años, está vacunada con pauta completa. Y los jóvenes siguen el ejemplo de los mayores. Más del 70 % de aquellos con edades comprendidas entre 20 y 29 años y aquellos con edades comprendidas entre 12 y 19 años, ya tienen al menos una dosis administrada.Y esto quiero ponerlo en valor porque en algunas ocasiones en el debate público se ha tratado de estigmatizar a este grupo de la población, a la gente más joven, con algunas de las fotos y las imágenes que hemos visto durante estos largos meses de pandemia.Pero la respuesta de los jóvenes al proceso de vacunación, el compromiso con su salud y sobre todo con la salud de todos, es emocionante y es todo un orgullo. Y por tanto, desde el gobierno solo tenemos palabras de agradecimiento hacia ellos y también, por qué no decirlo, hacia sus padres y sus madres por haberles inculcado los valores de solidaridad y de compromiso social.Pero sí quisiera decir que hay dos elementos que contribuyen a la esperanza cuando hablamos de la vacunación y por tanto de la inmunidad de grupo. El primero es que el ritmo de vacunación está siendo homogéneo en todos y cada uno de los territorios de nuestro país. Todas las comunidades autónomas se están aproximando por igual, si no han superado ya, el 70 % de la población con pauta completa.Ello demuestra varias cosas. La primera de ellas, el acierto de la estrategia de vacunación. Y en segundo lugar, también el valor de la equidad en el acceso a la vacuna de todos y cada uno de los territorios de nuestro país.Y junto con la cobertura homogénea de la vacunación en cuanto a los territorios, sí quisiera subrayar también que la cobertura está también siendo homogénea por edades, sin encontrar, a diferencia de lo que está ocurriendo en otros países, resistencias significativas. Y esto es importante porque estos dos hechos, la cobertura homogénea desde el punto de vista territorial y desde el punto de vista generacional, nos van a proteger frente a las futuras olas del Covid 19.Solamente quiero compartir con ustedes un dato. La letalidad en esta última ola se encuentra entre el 0,1 y el 0,3%. Entre el 0,1 y el 0,3%. La letalidad en la primera ola fue del 12,9%.Todo ello es evidente es gracias a la vacuna. Todo ello es gracias al buen hacer de los profesionales sanitarios que nunca nos cansaremos de reivindicar y lógicamente de agradecer su profesionalidad y su compromiso con el país. Todo ello es también gracias al compromiso de la sociedad española, que ve la vacunación no solo como un derecho, sino a diferencia de otros países, como un deber. El deber de protegerse y el deber de proteger al conjunto de la sociedad española.Y esto, queridos amigos y amigas, en un país como el nuestro, tan poco dado a reconocer sus méritos, yo creo que el éxito de la vacunación es toda una lección de nuestro mejor patriotismo. Y así lo reconoce el Gobierno de España.Un patriotismo, por cierto, que también es solidario, porque España no solamente se está vacunando, sino que también está ayudando a otros países a vacunarse. He de recordar que en la última Cumbre Iberoamericana en Andorra, el Gobierno de España se comprometió a donar antes de finalizar el año, 7,5 millones de dosis a una región muy importante para nuestro país como es Latinoamérica. Bueno, pues ya hemos donado más de 6 millones de dosis a esa región.Amigos y amigas. Lo hemos dicho en muchas ocasiones, conforme avanza la vacunación, se acelera la recuperación económica. Recordemos como iniciábamos el curso en septiembre del año pasado y cómo lo estamos iniciando hoy.El PIB cayó en el segundo trimestre del año 2020 un 21,5% interanual y en el año 2021 se ha recuperado en un 20% casi. Las previsiones de los organismos nacionales e internacionales sitúan a nuestro país como una de las principales economías que más va a crecer y con más vigor durante los próximos años. Vamos a recuperar los niveles de pre pandemia en el año 2022.Y es cierto, es cierto y lo estamos viendo en los medios de comunicación, no hoy sino ya desde hace unos cuantos meses, que tanto Estados Unidos como la zona del euro, van a tener y van a sufrir una recuperación económica con alza de precios. Pero quiero también ser claro. La voluntad, ceo que de Europa, Estados Unidos y por supuesto también la voluntad del Gobierno de España, es que debemos continuar con los estímulos para consolidar la recuperación económica y también para abordar la modernización verde y digital que necesita la economía europea y por tanto la economía española.Recordemos también cuál era la evolución del empleo hace un año y cuál es hoy. A principios de septiembre del año pasado teníamos 735.000 trabajadores y trabajadoras en ERTES. Hoy tenemos menos de 280.000, 274.000 trabajadores y trabajadoras. Son muchos, pero no son ni de largo, los que teníamos al principio de la pandemia.Nuestro mercado laboral está batiendo récords tras récords de afiliación a la Seguridad Social y la cifra de cotizantes es ya superior a los niveles de la pandemia. En la anterior crisis, hay que recordar que esos niveles de pre pandemia, o mejor dicho, de pre crisis del año 2008, tardamos casi una década en poder recuperarlos.Si lo miramos en términos sociales, el inicio del curso pasado, los niños y niñas cuando acudían a los colegios, sus padres y madres no sabían si se iban a cerrar las aulas como consecuencia de la explosión de contagios en los centros educativos de nuestro país. Hoy se preparan para un curso con la normalidad casi restablecida y gracias, y esto quiero también reconocerlo, al esfuerzo de todas las instituciones, pero en particular de la comunidad educativa, España ha sido uno de los pocos países de la Unión Europea, de los pocos países de la Unión Europea, en donde las aulas se han mantenido abiertas en un 99% durante el curso escolar 20/21.Las competiciones deportivas habían comenzado con los estadios vacíos y hoy vuelven a escucharse los aplausos de los aficionados en las gradas. Y hoy, precisamente, también el Consejo Interterritorial va a debatir junto con las Comunidades Autónomas y el Ministerio de Sanidad, si podemos elevar la presencia de aficionados en los eventos deportivos.Unos aplausos, por cierto, que suenan también en los teatros y en las salas de concierto, como sonaron en nuestros hogares cuando la cultura nos ayudó a sobre llevar los momentos más difíciles del confinamiento hace muy poco tiempo. Y esto, todo se debe a la entrega, a la entereza, la profesionalidad de nuestros creadores.Hace un año todavía nuestros mayores estaban muy recluidos y muy preocupados por la situación del covid y hace muy poco tiempo estuve en Navalmoral de la Mata, una ciudad de Cáceres, hablando con los mayores en un centro de mayores, y ya este mes de septiembre iban a empezar a retomar las actividades en su centro de mayores.No estamos como hace un año. Estamos mucho mejor. Es más, en pocos meses España va a contar con su propia vacuna, demostrando en consecuencia el vigor de nuestro sistema de investigación, de nuestro sistema de innovación, de la ciencia española. Demostrando también el acierto de algo que quiero poner en valor, sobre todo ante la comunidad empresarial de nuestro país, y es el camino de colaboración público privada que hemos abierto desde el poder ejecutivo y también con los agentes sociales durante estos largos meses de emergencia sanitaria, económica y social.Porque esta historia, una historia colectiva de superación, porque es una historia colectiva de superación que estamos escribiendo entre todos y todas, no ha ocurrido por casualidad. Nada de lo que está ocurriendo es por casualidad. Lo hemos logrado gracias, y quiero ponerlo en valor, a la unidad de acción y a la lealtad demostradas por todos los actores institucionales, por los agentes sociales y por el conjunto de la sociedad civil.Sin duda alguna, la unidad de la Unión Europea con esos Fondos europeos que tanto defendimos y abogamos porque se constituyeran durante los inicios de esta emergencia sanitaria, económica y social en Bruselas. A la unidad también, y quiero ponerlo en valor de todos los gobiernos. Y cuando digo todos los gobiernos, digo todos los gobiernos, de todo signo político, desde el Gobierno de España, a todos los gobiernos de las comunidades autónomas y sin duda alguna, también los gobiernos municipales.Y también al diálogo social. Al papel jugado por los sindicatos y a los empresarios en este momento histórico que tanto habéis hecho, precisamente por garantizar la estabilidad y la paz social. Gracias a los sindicatos y a los empresarios por los once acuerdos alcanzados. Gracias por el compromiso con vuestro país, que es en definitiva, el compromiso con sus empresas y con sus trabajadores y trabajadoras.Amigos y amigas en este nuevo tiempo de superación de la pandemia y, por tanto de recuperación, hay lecciones que no debemos olvidar. Y me gustaría compartir con algunos, con ustedes, algunas de esas lecciones.La primera de ellas es la importancia del Estado. La importancia de lo público. La necesidad de que el estado del bienestar salga de este embate reforzado y no debilitado. Tiene que salir reforzada la sanidad pública, en particular, la atención primaria. Tiene que salir reforzada de este trance, de este embate, la educación, la formación profesional, la universidad pública. Tiene que salir reforzado ese pilar del Estado del bienestar que hemos construido en un tiempo récord durante lo que llevamos de legislatura, que es el ingreso mínimo vital, para acabar con una de las principales lacras que más avergüenza desde el punto de vista político y social a nuestro país como es la pobreza infantil.Tiene que salir fortalecido nuestro sistema público de pensiones y también una nueva economía de los cuidados, que sin duda alguna tenemos que repensar como consecuencia de esta pandemia, para hacerla más digna que la actual a nuestros mayores.Y cómo no, tiene que salir reforzado aquello que nos ha sacado de esta situación de pandemia, que es la investigación, que es la innovación, que es la ciencia.Yo creo que esta crisis, esta emergencia sanitaria, económica y social es un enorme, y también yo diría una inolvidable lección de la exigencia de contar con un Estado del bienestar más fuerte y no más débil cuando salgamos definitivamente de esta crisis. Y quiero decirles que el Gobierno de España está comprometido con ello.Junto con el fortalecimiento del Estado, yo diría que la segunda de las lecciones que tenemos que extraer de esta crisis, es la necesidad del impulso reformista. El valor de la modernización. Y digo bien, digo reformas, no digo contrarreformas.Las contrarreformas, hemos tenido muchas a lo largo de esta última década. Las contrarreformas lo que hacen es recortar derechos, provocar desigualdad, aumentar la exclusión en un país ya con muchísima desigualdad y muchísima exclusión social, menoscaba a la postre la convivencia al minar la cohesión social en nuestro país.Por tanto reformar significa para el Gobierno de España avanzar, y no involucionar. Y la agenda reformista que propone el Gobierno de España aborda las dos principales revoluciones que tenemos que afrontar a lo largo de la próxima década, que es, sin duda alguna, la revolución digital y la revolución verde.Pero queremos hacerlo desde una cuádruple perspectiva integradora. Sin duda alguna la social, pero también la intergeneracional, porque los jóvenes tienen que ser los protagonistas de estos grandes cambios. También la de género en un país altamente desigual entre hombres y mujeres y por supuesto la cohesión territorial. A ello, lo saben ustedes bien, vamos a dedicar buena parte los Fondos europeos.Y me gustaría detenerme, cuando hablamos de la agenda reformista, en este punto para abordar la compleja situación del sector energético y la evolución del mercado mayorista, que es objeto de debate en la opinión pública y en la opinión publicada como estamos viendo en los medios de comunicación.Quiero subrayar el adjetivo de compleja porque es una situación compleja, a la cual no hay una única respuesta, sino una agenda reformista con medidas coyunturales, estructurales y con un compromiso de protección social hacia aquellos consumidores más vulnerables que el Gobierno viene desarrollando desde hace ya tres años.Miren, yo no voy a perder el tiempo en revisar las acciones y las omisiones de anteriores Administraciones sobre este asunto y sus consecuencias. Que las hay. Creo que lo que debemos hacer desde el Gobierno de España es mirar al presente y al futuro. Y es lo que voy a hacer. Y en ese sentido quiero manifestar algo muy claro. El Gobierno se hace cargo de la preocupación social. Y por eso, el Gobierno ha actuado, actúa y seguirá actuando hasta solucionar el alza de los precios de la energía.Hemos actuado. Hemos actuado. Hemos bajado el IVA del 21 al 10%. Hemos suspendido el impuesto del 7% sobre el valor de la producción de energía eléctrica. Hemos protegido a aquellos consumidores más vulnerables ampliando el Bono Social, aprobando el Bono Social Térmico para dar cobertura a los colectivos más vulnerables, estamos hablando de más de 1.100.000 beneficiarios.Hemos actuado y estamos actuando, con la tramitación parlamentaria del Proyecto de Ley del Fondo Nacional de Sostenibilidad del Sistema Eléctrico y del Proyecto de Ley por la que se actúa sobre la retribución del CO2 no emitido del mercado eléctrico.Por eso lo que estamos pidiendo los Grupos Parlamentarios es una tramitación parlamentaria rápida y la aprobación mayoritaria en el Congreso de los Diputados.Estamos actuando. Actuamos, por ejemplo, con las subastas de energías de nueva potencia renovable. Este año 2021 dos subastas por un total de más de 6.000 MW. Actuamos con ayudas directas al autoconsumo, actuamos con ayudas directas a la eficiencia y rehabilitación energética. Actuamos también cuando impulsamos inversiones en la movilidad eléctrica por valor de más de 4.000 millones de euros.Y vamos a continuar actuando, pero lo que tenemos que tener claro es que vamos a continuar actuando, siempre dentro del marco regulatorio europeo. Estableciendo las condiciones que permitan disminuir la volatilidad de la tarifa regulada, conocida como Precio Voluntario para el Pequeño Consumidor (PVPC) y también impulsando en Europa la adaptación de las reglas del mercado a un nuevo contexto de transición energética e incremento en la penetración de las energías renovables.Por tanto, hemos actuado, estamos actuando y seguiremos actuando para dar respuesta a esta demanda social.Pero quisiera poner este ejemplo como uno más de la agenda reformista que está poniendo en marcha el Gobierno de España. Y en ese sentido tanto el Congreso de los Diputados como los grupos parlamentarios que sustentan a este Gobierno, se han abierto a la constitución de una Comisión Parlamentaria de Estudio del sector energético en las Cortes Generales. Nosotros damos la bienvenida a esta Comisión y escucharemos las diferentes propuestas que tienen que poner encima de la mesa los grupos parlamentarios y los diferentes actores involucrados de manera directa o indirecta en el sector energético. Porque, créanme, escuchar, debatir, acordar y actuar son cuatro verbos con los que el Ejecutivo se siente totalmente comprometido.Por lo tanto, amigos y amigas, reformas que nos permiten avanzar en el abordaje de estas dos grandes revoluciones, la digital y la ecológica, desde una perspectiva integradora.Reformas como por ejemplo la Ley Educativa. Hemos asistido durante este verano a una crítica, a mi juicio infundada, diciendo poco menos que esta nueva Ley educativa supone un ""adoctrinamiento"" de los alumnos y alumnas en nuestro país. Y yo creo que no es tal.Fíjense, educar en los valores de la igualdad de género, en un país donde estamos viendo que hay mujeres que por el hecho de ser mujeres son asesinadas. Educar en los valores de la sostenibilidad medioambiental, incentivar el estudio de las niñas, de las disciplinas stem, a mi juicio es avanzar en la calidad de nuestro sistema educativo. Es ampliar las capacidades y oportunidades de nuestros jóvenes. Es hacer una ciudadanía más crítica y, por lo tanto, más libre.Y quien no entiende esto, es que no entiende el mundo en el que vive. Pero afortunadamente yo creo que en este debate son una minoría los que se sitúan en ese espacio.Ayer aprobamos el Anteproyecto de la nueva ley de universidades. Y este mes aprobaremos el proyecto de Ley de Formación Profesional, que va a ser una auténtica revolución para garantizar la empleabilidad de nuestros jóvenes. En definitiva, el capital humano en sus distintas vertientes, la educación básica, la formación profesional, y la universitaria son también compromisos del gobierno de España.El Gobierno, señoras y señores, va a continuar con su agenda reformista. No vamos a parar. Vamos a continuar haciendo avanzar a España. Logrando consolidar la recuperación económica y que ésta llegue a todas las capas de la sociedad y a todos los territorios de España.Señoras y señores.Ayer echando las cuentas veía que el Gobierno de España cumple hoy exactamente 603 días desde que se constituyó el 7 de enero del 2020. Y cada uno de esos 603 días el Gobierno ha actuado. Ha tomado decisiones, ha elaborado leyes, ha dotado de recursos y ha propiciado acuerdos. Ha contribuido a la necesaria e imprescindible estabilidad política e institucional para lograr las tareas de reforma y de modernización que exige nuestro país.Es verdad que hemos actuado, a menudo, en condiciones inesperadas y extremas como no ha habido ningún Gobierno en la historia de nuestra democracia, porque hemos tenido que hacer frente, además de a nuestra agenda reformista, a una pandemia. Pero hemos actuado, y eso es lo que quiero trasladarles hoy, como lo trasladé hace un año. Este es un Gobierno de acción. Este es un Gobierno resuelto. Este es un Gobierno que va a hacer a España avanzar.En los aproximadamente 850 días que quedan de legislatura hasta finales de 2023, seguirá siendo así. Ayer mismo, el Consejo de Ministros aprobó el Informe Anual de Evaluación Normativa correspondiente al Plan Anual Normativo del año 2020, así como también el Plan Anual Normativo para el año 2021.Ambos informes reflejan precisamente la acción de un gobierno que avanza firmemente hacia el cumplimiento de sus compromisos electorales y de legislatura.El informe refleja unas cifras que me gustaría compartir con ustedes. Un 84% de cumplimiento se ha realizado sobre las medidas contempladas en el Plan de 2020, para ser más precisos un 49% de normas previstas ya han sido aprobadas y un 35% se están tramitando.Mientras que el plan para 2021 incluye 146 iniciativas. Repito 146 iniciativas. 6 leyes orgánicas, 27 leyes ordinarias y 113 reales decretos, además de una previsión a 3 años en coherencia con la planificación presupuestaria y el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, es decir con los Fondos europeos.El Gobierno ya trabaja en la elaboración de los nuevos Presupuestos Generales del Estado. Unos presupuestos para la recuperación económica justa. Y que presentaremos entre finales del mes septiembre y principios del mes octubre.Nuestro propósito es ambicioso: nuestro propósito es hacer de España un país aún mejor que antes de la pandemia.Estos días hemos visto muchas cosas en los medios de comunicación. Hoy mismo también, cuando se cumple el primer día en 20 años sin presencia internacional en Afganistán, que evidentemente ha sacudido las conciencias del mundo entero.Una crisis, por cierto, en la que España ha desempeñado y está desempeñando un papel que nos puede hacer sentir orgullosos del trabajo de todos nuestros servidores públicos. De las Fuerzas Armadas, los diplomáticos, la Guardia Civil, la sanidad internacional, de la Cruz Roja, de las ONG que han estado involucradas también en este operativo. Es el éxito de ellos, es un éxito colectivo y así lo siente y lo vive el Gobierno de EspañaPero sí quisiera recordar que la Presidenta de la Comisión Europea dijo, en la visita a la base aérea de Torrejón de Ardoz que España ha representado el alma de Europa. España ha levantado, hay que reconocerlo y subrayarlo, la bandera de los valores europeos en el lugar más difícil y en el momento más adverso como hemos vivido estas ultima semanas.La bandera de los valores de nuestra Constitución, a fin de cuentas no son tan ajenos, por los que tanto hemos luchado, y que son nuestra seña de identidad. Es la libertad, es la igualdad, es la solidaridad y el respeto a la dignidad humana.Y para hacer esa España mejor necesitamos poner la realidad de nuestro país a la altura de nuestros valores como sociedad. Abordar una agenda reformista en torno a la digitalización y la transición ecológica, desde la cohesión social y territorial, desde la perspectiva de género y las mayores oportunidades que tenemos que dar a nuestros jóvenes, también en forma de una pronta la emancipación de sus hogares paternos y maternos.Hacía referencia a las lecciones que no debemos olvidar. La importancia del Estado, de lo público, de reforzar el Estado del bienestar. Las transiciones se han acelerado como consecuencia de la pandemia y por tanto tenemos que acelerar e intensificar esa agenda reformista con la que está comprometido el Gobierno de España.Pero quisiera finalizar haciendo referencia a dos cuestiones más. La primera, el valor de la colaboración público privada. Las inversiones que vamos a desplegar gracias a los Fondos europeos servirán, sobre todo, para animar la inversión privada. La clave es que sean sostenibles en el tiempo cuando acabe el liderazgo de la inversión pública.Los Fondos que estarán dirigidos principalmente a que sean gestionados por las PYMES y la economía social. Y que contará también con proyectos estratégicos, losllamados PERTES, que servirán para modernizar y transformar industrias muy relevantes para la buena marcha de nuestra economía. La presente y la futura.Al PERTE del vehículo eléctrico y conectado, que ya hemos aprobado antes de que empezaran estas vacaciones, en el mes de julio, van a seguir otros que aprobaremos en los próximos meses: los vinculados a la salud de vanguardia, al sector aeroespacial, a la industria agroalimentaria, por citar algunos.Y para su consecución, contamos, y quiero reivindicarlo, con una sólida experiencia. A lo largo de estos últimos meses, por ejemplo los créditos ICO desplegados en la fase de resistencia y reactivación ante la pandemia, han sido un éxito, porque nos han permitido salvar miles de empresas y en consecuencia cientos de miles, sino millones de empleos en nuestro país.Todas estas experiencias como los créditos ICO, como las ayudas directas que estamos implementando, o como también la colaboración público-privada para el desarrollo de la vacuna española nos demuestran que, cuando trabajamos juntos, nuestro país logra todo lo que se propone.Y quisiera compartir con ustedes una última lección que es el valor de la lealtad. Hay que apelar a la unidad pero también a la lealtad. No con el Gobierno de España, pero sí con nuestro pacto de convivencia: con la Constitución española.En un contexto de crisis como el actual sin precedentes en los últimos 100 años, sin duda alguna estos últimos 40 años, esta emergencia social económica y sanitaria será recordada, sin duda alguna, en los libros de Historia. Como decía, en un contexto de crisis como la actual es tarea de todos impulsar la regeneración de nuestras instituciones. Y regenerar es renovar. Es cumplir con lo que nos obliga la Constitución.Ninguna formación política tiene el derecho a incumplir sus obligaciones constitucionales. A situarse fuera de la Constitución. Ello menoscaba el prestigio de nuestra democracia y nuestra arquitectura constitucional. Y eso lo hace en el momento en que los ciudadanos y ciudadanas más necesitan de instituciones fuertes, de instituciones sólidas.Por eso no es aceptable que instituciones como el gobierno de los jueces lleve 1.000 días sin renovarse. No hay precedentes en la historia democrática de nuestro país. No es razonable que permanezca bloqueada la renovación del Tribunal Constitucional, del Defensor del Pueblo, del Tribunal de Cuentas. Porque cortocircuitar el funcionamiento de los órganos constitucionales es faltar a la lealtad con el pacto de convivencia que representa nuestra Constitución.Por eso como Presidente del Gobierno hago un nuevo llamamiento a la oposición para que vuelva al consenso constitucional y cumpla con su deber constitucional.Señoras y señores, amigos y amigas, termino. Termino haciendo una referencia a lo que ocurrió el pasado mes de julio cuando celebramos en el Palacio Real, con el rey Felipe VI, un homenaje a todos los fallecidos por el covid 19, en particular a los familiares de los profesionales sanitarios que han estado en primera línea estos largos meses de pandemia. Miles de personas a las que hoy echamos de menos y a las que siempre vamos a recordar. Su memoria personal será guardada por familiares y amigos, pero su memoria civil depende de todos nosotros y nosotras. De nuestro esfuerzo para honrarles construyendo un país mejor, un país por el que muchos de ellos, sobre todo los mayores, lucharon en las décadas más duras de nuestra historia reciente.Y esta, señoras y señores, es la agenda del Gobierno de España, ni más ni menos. Hacer de España un país mejor. Lograr que la recuperación se combine con justicia social. Hacerlo desde la unidad de los actores públicos y privados. Avanzar en una agenda reformista gracias a los Fondos europeos. Y ser fieles a las obligaciones y deberes que nos mandata la Constitución española.De nuevo muchísimas gracias por su asistencia.",5333,"Conference at the beginning of the political course ""For a just recovery""","   Good morning. Thanks to the media for covering this appearance. Good morning to all. Well, it is tradition to do an act like this when it comes to inaugurating our political course. This meeting, somehow between different personalities from different areas of civil society in our country, as it fulfills the symbolic role of representing the meeting of the entire Spanish society after a few well-deserved days of rest and just when we resume our work obligations and also our sons and daughters resume the school year. So, first of all, I would like to thank everyone for having kindly taken a break from their busy schedules to be able to share this meeting. After all, our parents and our mothers, who are our best teachers, taught us that the beginning of each course is by itself a reason to make our will to excel, optimism and hope grow in us. And that same spirit is the one that we always instill in our sons and daughters when the month of September begins. And in this case, I also want to underline that this new beginning also brings more and better reasons for hope. Spanish society, which must be said once again, has made a commendable effort throughout this year and a half that has been so hard, so difficult in all areas, from a social, family and also from a personal point of view. economic, business and labor, yearns for a new, better stage and its representatives, especially political representatives, must contribute with our work to fulfill that reasonable wish. In this new course that we are opening, the new government, civil society, I would say also that social agents are called to two fundamental tasks. The first is to consolidate the economic recovery that we are seeing in the macroeconomic data. And the second is that this recovery reaches the pocket of all Spaniards in the form of more employment, in the form of better wages and in the form of more dignified pensions. Because there will be no economic recovery if it is not a fair recovery , if it does not reach all strata of our society, if it does not expand to each and every one of the towns and cities of Spain. No one can be left behind. This is the commitment of the Government of Spain. That is why the will of the Government is to address an immediate increase in the interprofessional minimum wage in the remainder of the year and continue advancing in this way in the electoral objective, in the electoral commitment to achieve in the year 2023, at the end of the legislature, 60% of the average salary, which is ultimately what the Charter of Social Rights of the European Council marks for us. And that is why we have agreed with the social agents and approved the first agreement in the Council of Ministers of pensions since 2011, where we are committed to many things. We have clarified the sources of financing of our public pension system, but above all we are doing something very important and that is to commit ourselves by law to the revaluation of the pensions of our elderly according to the CPI. For this, once again I ask for the support of all the groups politicians in the Congress of Deputies for this important agreement between the social agents, which was endorsed in an agreement by the Council of Ministers. Because I honestly believe that among all of us, that is, between the Government and the Executive Power, consequently, the Legislative power and also the social agents, we must do everything possible so that this recovery is as fair as possible. Ladies and gentlemen, the pandemic, we have said it on many occasions, you have heard me say it on many occasions, it has been a ordeal for our society. It is being so for the planet as a whole. It has called into question the most basic foundations of our lives and also our hopes. The viability of thousands of companies, the viability consequently also of thousands of jobs, our social and family relationships, health, the lives of our loved ones. And in many painful cases, unfortunately, we have also suffered the loss of thousands of compatriots whose life testimony will always remain in our collective memory. But if we think about it, the truth is that we are finally overcoming this ordeal. And now the objective, consequently, is to completely overcome the pandemic and recover the normality that we enjoyed before the outbreak of Covid 19. The objective of the new government for this new stage can be summarized in three purposes that I would like to summarize again. Firstly, to continue vaccinating to protect the entire Spanish population. Secondly, as I said before, to promote a recovery that is as fair as possible, that is, that it reaches all the men and women of our country, especially everything to those most vulnerable. And thirdly, addressing the historic task we have of modernizing both our economy and our social fabric, thanks to European funds. And I believe we can achieve it. If today we Spaniards can look to the future with greater confidence, with greater hope. If today we can do it with more ambition than ever, it is precisely because we have verified before ourselves and also before the world as a whole, our ability to face great challenges and also overcome those great challenges. We are capable of recovering quickly, with strength, as we are doing during these long months of pandemic. And above all, the task ahead of us is to do it with social justice. Because the truth, the truth is that if we look back and compare how we are today to how we were in September of last year, it is evident, and there are the data, that Spain is much better than a year ago. Let us think for a moment about all that we have achieved in these last twelve months. First of all, a year ago, the vaccine was a hope that had not yet materialized. Today, this week, as I promised at the beginning of the year, 70% of the Spanish population will be vaccinated with the complete regimen. More than 90% of Spanish society, which is over 40 years old, is vaccinated with the complete regimen. And the young follow the example of the elders. More than 70% of those between the ages of 20 and 29 and those between the ages of 12 and 19 already have at least one administered dose. And I want to value this because on some occasions in the public debate it has been of stigmatizing this group of the population, the younger people, with some of the photos and images that we have seen during these long months of the pandemic. But the response of young people to the vaccination process, the commitment to their health and especially with everyone's health, it is exciting and it is a source of pride. And therefore, from the government we only have words of gratitude towards them and also, why not say it, towards their fathers and mothers for having instilled in them the values of solidarity and social commitment. But I would like to say that there are two elements that contribute to hope when we talk about vaccination and therefore herd immunity. The first is that the vaccination rate is being homogeneous in each and every one of the territories of our country. All the autonomous communities are approaching equally, if they have not already exceeded, 70% of the population with a complete guideline. This shows several things. The first of these, the success of the vaccination strategy. And secondly, also the value of equity in access to the vaccine for each and every one of the territories of our country. And along with the homogeneous vaccination coverage in terms of the territories, I would also like to underline that the Coverage is also being homogeneous by age, without encountering, unlike what is happening in other countries, significant resistance. And this is important because these two facts, the homogeneous coverage from the territorial point of view and from the generational point of view, will protect us against future waves of Covid 19. I just want to share one piece of information with you. The lethality in this last wave is between 0.1 and 0.3%. Between 0.1 and 0.3%. The lethality in the first wave was 12.9%. All this is evident is thanks to the vaccine. All this is thanks to the good work of health professionals that we will never tire of claiming and logically to thank for their professionalism and their commitment to the country. All this is also thanks to the commitment of Spanish society, which sees vaccination not only as a right, but unlike other countries, as a duty. The duty to protect oneself and the duty to protect the whole of Spanish society. And this, dear friends, in a country like ours, so little given to recognizing its merits, I believe that the success of vaccination is quite an lesson of our best patriotism. And this is how the Government of Spain recognizes it. A patriotism, by the way, which is also supportive, because Spain is not only getting vaccinated, but is also helping other countries to get vaccinated. I have to remember that at the last Ibero-American Summit in Andorra, the Government of Spain promised to donate 7.5 million doses to a very important region for our country, Latin America, before the end of the year. Well, we have already donated more than 6 million doses to that region. Friends. We have said it on many occasions, as vaccination progresses, economic recovery accelerates. Let's remember how we started the course in September of last year and how we are starting it today. GDP fell by 21.5% year-on-year in the second quarter of 2020 and in 2021 it has recovered by almost 20%. The forecasts of national and international organizations place our country as one of the main economies that will grow the most and with more vigor in the coming years. We are going to recover pre-pandemic levels in 2022. And it is true, it is true and we are seeing it in the media, not today but for a few months now, that both the United States and the euro area are going to have and will suffer an economic recovery with rising prices. But I also want to be clear. The will, I think of Europe, the United States and of course also the will of the Government of Spain, is that we must continue with the stimuli to consolidate the economic recovery and also to address the green and digital modernization that the European economy needs and therefore the Spanish economy. Let's also remember what the evolution of employment was a year ago and what it is today. At the beginning of September of last year we had 735,000 workers and workers in ERTES. Today we have less than 280,000, 274,000 workers and workers. There are many, but they are not even by long, the ones we had at the beginning of the pandemic. Our labor market is breaking records after records of affiliation to Social Security and the number of contributors is already higher than the levels of the pandemic. In the previous crisis, it must be remembered that those pre-pandemic levels, or rather, pre-crisis levels of 2008, took us almost a decade to recover. If we look at it in social terms, the beginning of last year, the children and girls when they went to school, their fathers and mothers did not know if the classrooms were going to be closed as a result of the explosion of infections in the educational centers of our country. Today they are preparing for a course with normality almost restored and thanks, and I also want to acknowledge this, to the efforts of all the institutions, but in particular the educational community, Spain has been one of the few countries in the European Union, of which few countries in the European Union, where classrooms have remained 99% open during the 20/21 school year. The sports competitions had started with empty stadiums and today the applause of the fans in the stands can be heard again. And today, precisely, the Interterritorial Council is also going to debate, together with the Autonomous Communities and the Ministry of Health, whether we can increase the presence of fans at sporting events. Some applause, by the way, which also sounds in theaters and in concert halls, as they sounded in our homes when culture helped us cope with the most difficult moments of confinement a very short time ago. And this is all due to the dedication, integrity, and professionalism of our creators. A year ago, our elders were still very confined and very concerned about the covid situation and a very short time ago I was in Navalmoral de la Mata, a city of Cáceres, talking to the elderly in a center for the elderly, and already this September they were going to begin to resume activities in their center for the elderly. We are not like a year ago. We are much better. What's more, in a few months Spain will have its own vaccine, thus demonstrating the vigor of our research system, of our innovation system, of Spanish science. Also demonstrating the success of something that I want to value, especially before the business community of our country, and it is the path of public-private collaboration that we have opened from the executive branch and also with the social agents during these long months of health emergency , economic and social. Because this story, a collective story of overcoming, because it is a collective story of overcoming that we are writing together, has not happened by chance. Nothing that is happening is by chance. We have achieved it thanks, and I want to value it, to the unity of action and loyalty shown by all the institutional actors, by the social agents and by the whole of civil society. Without a doubt, the unity of the European Union with those European Funds that we so much defended and advocated for being set up at the beginning of this health, economic and social emergency in Brussels. Unity too, and I want to value it to all governments. And when I say all the governments, I mean all the governments, of all political persuasions, from the Government of Spain, to all the governments of the autonomous communities and without a doubt, also the municipal governments. And also to the social dialogue. To the role played by unions and employers in this historic moment that you have done so much, precisely to guarantee stability and social peace. Thanks to the unions and employers for the eleven agreements reached. Thank you for the commitment to your country, which is ultimately the commitment to your companies and to your workers. Friends, in this new time of overcoming the pandemic and, therefore, of recovery, there are lessons that we must not forget . And I would like to share with some, with you, some of those lessons. The first one is the importance of the State. The importance of the public. The need for the welfare state to emerge from this onslaught strengthened and not weakened. Public health, in particular primary care, must be strengthened. Education, professional training, the public university must come out stronger from this trance, from this onslaught. That pillar of the welfare state that we have built in record time during the term of the legislature, which is the minimum vital income, has to be strengthened to put an end to one of the main scourges that is most embarrassing from a political and social point of view. to our country as child poverty is. Our public pension system has to be strengthened and also a new care economy, which without a doubt we have to rethink as a consequence of this pandemic, to make it more dignified than the current one for our elders And of course, what has brought us out of this pandemic situation has to be strengthened, which is research, which is innovation, which is science. I believe that this crisis, this health, economic and social emergency is a enormous, and I would also say an unforgettable lesson in the need to have a stronger welfare state and not a weaker one when we finally get out of this crisis. And I want to tell you that the Government of Spain is committed to it. Together with the strengthening of the State, I would say that the second of the lessons that we have to extract from this crisis is the need for a reformist impulse. The value of modernization. And I say well, I say reforms, I don't say counter-reforms. We have had many counter-reforms over the last decade. What the counter-reforms do is reduce rights, cause inequality, increase exclusion in a country already with a lot of inequality and a lot of social exclusion, ultimately undermining coexistence by undermining social cohesion in our country. Therefore, reform means for the Government of Spain advance, and not regress. And the reformist agenda proposed by the Government of Spain addresses the two main revolutions that we have to face over the next decade, which is, without a doubt, the digital revolution and the green revolution. But we want to do it from a quadruple integrating perspective . Undoubtedly the social one, but also the intergenerational one, because young people have to be the protagonists of these great changes. Also gender in a highly unequal country between men and women and of course territorial cohesion. As you well know, we are going to dedicate a large part of the European Funds to this. When we talk about the reformist agenda, I would like to stop at this point to address the complex situation of the energy sector and the evolution of the wholesale market, which is the subject of of debate in public opinion and in published opinion, as we are seeing in the media. I want to underline the adjective complex because it is a complex situation, to which there is no single answer, but rather a reformist agenda with conjunctural, structural measures and with a commitment to social protection for those most vulnerable consumers that the Government has been developing for three years now. Look, I am not going to waste time reviewing the actions and omissions of previous Administrations on this issue and its consequences. That there are I believe that what the Government of Spain should do is look at the present and the future. And that's what I'm going to do. And in that sense I want to state something very clear. The Government takes charge of social concern. And for this reason, the Government has acted, is acting and will continue to act until the rise in energy prices is resolved. We have acted. We have acted. We have lowered VAT from 21 to 10%. We have suspended the 7% tax on the value of electricity production. We have protected the most vulnerable consumers by expanding the Social Bonus, approving the Thermal Social Bonus to provide coverage to the most vulnerable groups, we are talking about more than 1,100,000 beneficiaries. We have acted and we are acting, with the parliamentary processing of the Bill of the National Fund for the Sustainability of the Electric System and of the Bill that acts on the compensation of CO2 not emitted from the electricity market. For this reason, what we Parliamentary Groups are asking for is rapid parliamentary processing and majority approval in Congress of the Deputies. We are acting. We act, for example, with the auctions of new renewable power energies. This year 2021 two auctions for a total of more than 6,000 MW. We act with direct aid for self-consumption, we act with direct aid for energy efficiency and rehabilitation. We also act when we promote investments in electric mobility worth more than 4,000 million euros. And we are going to continue acting, but what we have to be clear about is that we are going to continue acting, always within the European regulatory framework. Establishing the conditions that make it possible to reduce the volatility of the regulated tariff, known as the Voluntary Price for Small Consumers (PVPC) and also promoting in Europe the adaptation of market rules to a new context of energy transition and increased penetration of the renewable energies. Therefore, we have acted, we are acting and we will continue to act to respond to this social demand. But I would like to give this example as one more of the reformist agenda that the Government of Spain is implementing. And in this sense, both the Congress of Deputies and the parliamentary groups that support this Government have opened up to the constitution of a Parliamentary Commission for the Study of the energy sector in the Cortes Generales. We welcome this Commission and we will listen to the different proposals that the parliamentary groups and the different actors directly or indirectly involved in the energy sector have to put on the table. Because, believe me, listening, debating, agreeing and acting are four verbs with which the Executive branch feels fully committed. Therefore, friends, reforms that allow us to advance in addressing these two great revolutions, the digital and the ecological, from an integrating perspective. Reforms such as the Education Law. We have witnessed this summer a criticism, in my opinion unfounded, saying little less that this new Education Law supposes an ""indoctrination"" of the students in our country. And I believe that it is not such. Look, educate in the values of gender equality, in a country where we are seeing that there are women who are murdered for the fact of being women. Educating in the values of environmental sustainability, encouraging the study of girls, of the stem disciplines, in my opinion is to advance the quality of our educational system. It is to expand the capabilities and opportunities of our young people. It is to make citizens more critical and, therefore, more free. And whoever does not understand this, is that they do not understand the world in which they live. But fortunately I believe that in this debate those who are located in that space are a minority. Yesterday we approved the Draft of the new university law. And this month we will approve the Vocational Training Bill, which is going to be a real revolution to guarantee the employability of our young people. In short, human capital in its different aspects, basic education, professional training, and university education are also commitments of the Spanish government. The Government, ladies and gentlemen, is going to continue with its reformist agenda. We are not going to stop. We are going to continue making Spain advance. Managing to consolidate the economic recovery and that it reaches all layers of society and all the territories of Spain. Ladies and gentlemen. Yesterday, doing the math, I saw that the Government of Spain today is exactly 603 days since it was established on January 7 of 2020. And each of those 603 days the Government has acted. It has made decisions, it has drawn up laws, it has provided resources and it has fostered agreements. It has contributed to the necessary and essential political and institutional stability to achieve the tasks of reform and modernization that our country demands. It is true that we have often acted in unexpected and extreme conditions as there has been no government in the history of our democracy, because we have had to face, in addition to our reformist agenda, a pandemic. But we have acted, and that is what I want to convey to you today, as I conveyed it a year ago. This is a government of action. This is a determined government. This is a government that is going to make Spain move forward. In the approximately 850 days remaining in the legislature until the end of 2023, it will continue to be so. Just yesterday, the Council of Ministers approved the Annual Regulatory Assessment Report corresponding to the Annual Regulatory Plan for the year 2020, as well as the Annual Regulatory Plan for the year 2021. Both reports precisely reflect the action of a government that is advancing firmly towards compliance of their electoral and legislature commitments. The report reflects some figures that I would like to share with you. 84% of compliance has been carried out on the measures contemplated in the 2020 Plan, to be more precise, 49% of the planned regulations have already been approved and 35% are being processed. While the plan for 2021 includes 146 initiatives. I repeat 146 initiatives. 6 organic laws, 27 ordinary laws and 113 royal decrees, in addition to a 3-year forecast consistent with budget planning and the Recovery, Transformation and Resilience Plan, that is, with European Funds. The Government is already working on the preparation of the new General State Budgets. Budgets for fair economic recovery. And that we will present between the end of September and the beginning of October. Our purpose is ambitious: our purpose is to make Spain an even better country than before the pandemic. These days we have seen many things in the media. Also today, when the first day in 20 years without an international presence in Afghanistan has passed, which has obviously shaken the consciences of the entire world. A crisis, by the way, in which Spain has played and is playing a role that can make us feel proud of the work of all our public servants. From the Armed Forces, diplomats, the Civil Guard, international health, the Red Cross, from the NGOs that have also been involved in this operation. It is their success, it is a collective success and that is how the Government of Spain feels and experiences itBut I would like to recall that the President of the European Commission said, during the visit to the Torrejón de Ardoz air base that Spain has represented the of Europe. Spain has raised, it must be recognized and underlined, the flag of European values in the most difficult place and at the most adverse moment as we have experienced these last weeks. The flag of the values of our Constitution, after all, are not so alien, for whom we have fought so hard, and who are our hallmark. It is freedom, it is equality, it is solidarity and respect for human dignity. And to make Spain better, we need to put the reality of our country at the level of our values as a society. Address a reformist agenda around digitization and ecological transition, from social and territorial cohesion, from a gender perspective and the greater opportunities that we have to give our young people, also in the form of prompt emancipation from their parental homes and maternal. He made reference to the lessons that we should not forget. The importance of the State, of the public, of reinforcing the welfare state. Transitions have accelerated as a result of the pandemic and therefore we have to accelerate and intensify this reformist agenda to which the Government of Spain is committed. But I would like to end by referring to two more issues. The first, the value of public-private collaboration. The investments that we are going to deploy thanks to the European Funds will serve, above all, to encourage private investment. The key is that they are sustainable over time when the leadership of public investment ends. The Funds that will be mainly aimed at being managed by SMEs and the social economy. And that it will also have strategic projects, the so-called PERTES, which will serve to modernize and transform industries that are very relevant to the smooth running of our economy. The present and the future. Besides the electric and connected vehicle, which we have already approved before these holidays began, in the month of July, others will follow that we will approve in the coming months: those linked to cutting-edge health, to the aerospace sector, to the agri-food industry, to name a few. And to achieve it, we have, and I want to vindicate it, solid experience. Throughout these last months, for example, the ICO credits deployed in the resistance and reactivation phase in the face of the pandemic, have been a success, because they have allowed us to save thousands of companies and consequently hundreds of thousands, if not millions of jobs in our country. All these experiences, such as the ICO credits, the direct aid that we are implementing, or the public-private collaboration for the development of the Spanish vaccine, show us that when we work together, our country achieves everything it sets out to do .And I would like to share with you one last lesson, which is the value of loyalty. You have to appeal to unity but also to loyalty. Not with the Government of Spain, but with our coexistence pact: with the Spanish Constitution. In a context of crisis like the current one without precedent in the last 100 years, without a doubt in the last 40 years, this social, economic and health emergency It will be remembered, without a doubt, in the history books. As I was saying, in a context of crisis like the current one, it is everyone's job to promote the regeneration of our institutions. And to regenerate is to renew. It is to comply with what the Constitution obliges us to do. No political formation has the right to breach its constitutional obligations. To be outside the Constitution. This undermines the prestige of our democracy and our constitutional architecture. And this is done at a time when citizens most need strong institutions, solid institutions. That is why it is not acceptable that institutions such as the government of the judges take 1,000 days without being renewed. There are no precedents in the democratic history of our country. It is unreasonable that the renewal of the Constitutional Court, the Ombudsman, and the Court of Accounts remain blocked. Because to short-circuit the functioning of the constitutional bodies is to lack loyalty to the coexistence pact that our Constitution represents. For this reason, as President of the Government, I make a new appeal to the opposition to return to the constitutional consensus and fulfill its constitutional duty. Ladies and gentlemen, friends and friends, I finish. I end by referring to what happened last July when we celebrated at the Royal Palace, with King Felipe VI, a tribute to all those who died from covid 19, in particular to the relatives of the health professionals who have been in front line these long months of pandemic. Thousands of people whom we miss today and whom we will always remember. Your personal memory will be kept by family and friends, but your civil memory depends on all of us. From our effort to honor them by building a better country, a country for which many of them, especially the older ones, fought in the hardest decades of our recent history. And this, ladies and gentlemen, is the agenda of the Government of Spain, no more no less. Make Spain a better country. Making recovery meet social justice. Do it from the unity of public and private actors. To advance in a reformist agenda thanks to the European Funds. And to be faithful to the obligations and duties that the Spanish Constitution mandates. Once again, thank you very much for your assistance."
